[{'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/yudancao_13537.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2112/1-2112111GS6206-lp.jpg', '中药名': '鱼胆草 yudancao', '别名': '金盆、青鱼胆草、水灵芝、水黄连。', '英文名': '拉丁文名：Herba Swertiae Davidi', '药用部位': '为龙胆科獐牙菜属川东獐牙菜Swertia davidi Franch.的全草。', '植物形态': '多年生草本，高15～50厘米。根纤细，呈明显黄色。茎直立，四棱形，棱上具狭翅，基部多分枝。单叶对生，基生叶及下部叶具柄，上部叶近于无柄；叶片条形、条状披针形至条状椭圆形，长1～5厘米，宽1～5毫米，先端渐尖或稍钝，边缘全缘略反卷，两面均为绿色。圆锥状复伞形花序，长达36厘米，稀为聚伞花序，花梗纤细；花萼4片，线状披针形；花蓝色或淡紫色，具蓝紫色脉纹；花瓣4裂，裂片卵形或卵状披针形，先端渐尖，花瓣内侧基部有2个腺体，腺体沟状，具长毛状流苏；雄蕊4，着生于花冠基部；子房狭椭圆形，无柄，花柱短，不明显，柱头2裂口蒴果椭圆形。花、果期9～11月', '产地分布': '生于海拔900～1200米的混交林下、河边、潮湿地。分布于浙江、安徽、湖北、湖南、四川、云南等地。', '采收加工': '6～9月采收，晒干或鲜用。', '药材性状': '鱼胆草呈黄绿色。根纤细少分枝，根茎略呈圆柱形。茎纤细圆形略呈四棱形，多分枝，尤以基部为多，光滑无毛。单叶对生，近无柄；多皱缩。完整叶片线形或线状披针形，长1～4厘米，宽1～3毫米，先端尖，全缘，略反卷。有时可见残留花序或花。气微，味苦。', '性味归经': '性凉，味苦。归肺经、肝经、胆经。', '功效与作用': '清热泻火，解毒利湿。属清热药下分类的清热泻火药。', '临床应用': '煎汤内服，用量3～9克，或研末冲服。外用适量，捣敷。主治急性结膜炎，急性咽喉炎，扁桃体炎，胆囊炎，胃肠炎，细菌性痢疾，泌尿道感染、湿热黄疸，肺热咳嗽，带状疱疹，疥癣疮毒。', '药理研究': '鱼胆草煎剂对白色葡萄球菌、鲍氏痢疾杆菌、福氏痢疾杆菌、志贺痢疾杆菌、伤寒及副伤寒杆菌、不凝集弧菌等有抑制作用，临床治疗菌痢有明显疗效。鱼胆草用95%乙醇提取物给小鼠灌服，对四氯化碳(CCI₄)所致小鼠肝损伤有明显保护作用，可使丙氨酸氨基转移酶( ALT)明显降低，从中分得之熊果酸能明显降低CCl₄所致小鼠ALT升高，表明其是保肝有效成分之一。', '化学成分': '鱼胆草主含黄酮类，环烯醚萜类、三萜类化合物等，以獐牙菜苦苷、龙胆苦苷、熊果酸、齐墩果酸为其代表成分。', '使用禁忌': '尚不明确。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/lulutong_205.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/140122/1-140122103013942-lp.jpg', '中药名': '路路通', '别名': '枫实、枫木上球、枫香果、枫果、枫树球、狼眼、九空子、狼目、聂子。', '英文名': 'Liquidambaris Fructus', '药用部位': '金缕梅科植物枫香Liquidambar formosana Hance.的成熟果序。', '植物形态': '乔木，高达40米。树皮灰褐色，粗糙，有皮孔。单叶互生，叶片宽卵形，常3裂，幼枝及萌发枝的叶多为掌状5裂，上面深绿色，下面淡绿色；叶柄长3～7厘米；托叶线形，早落。花单性，雌雄同株；雄花为柔荑花序，无花被，雄蕊多数，花丝不等长；雌花为球形的头状花序，直径1.5厘米，有花23～43朵，花序梗长，萼齿5，钻形，无花瓣，子房半下位，2室，胚乳多数，花柱2，柱头弯曲。蒴果多数集生成头状球形果序，直径2.5～4.5厘米，表面有由宿存花柱及子房周围的苞片变成的刺状物，蒴果长椭圆形，下部藏于花序轴内，成熟时顶孔开裂。种子有发育不完全和发育完全两型，前者占多数，多角形，细小，黄棕色，后者长圆形而扁，具翅，褐色。花期3～4月，果期9～10月。', '产地分布': '生于平原及丘陵地带。分布于我国华东、华南、西南等地。', '采收加工': '冬季果实成熟后采收，除去杂质，干燥。', '药材性状': '聚花果，由多数小蒴果集合而成，球形，直径2～3厘米。基部有总果梗。表面灰棕色或棕褐色，有多数尖刺及喙状小钝刺，长0.5~1厘米，常折断，小蒴果顶部开裂，呈蜂窝状小孔。体轻，质硬，不易破开。气微，味淡。', '性味归经': '性平，味苦。归肝经、肾经。', '功效与作用': '祛风活络，利水通经。属祛风湿药下属分类的祛风湿强筋骨药。', '临床应用': '用量5～9克，煎服。用治关节痹痛、麻木拘挛、水肿胀满、乳少经闭。', '药理研究': '抗炎；保肝。药理实验表明，路路通有明显促进大鼠“甲醛化”关节炎肿胀消退和治疗蛋清性关节炎的功效与作用。', '化学成分': '路路通含挥发油、黄酮类、酚类、有机酸及糖类。此外，尚含齐墩果酮酸甲酯、3-表齐墩果酸甲酯、3-表齐墩果酸甲酯，挥发油中含有β-松油烯、β-蒎烯、柠檬烯、α-松油烯等成分。另含熊果酸、28-去甲齐墩果酮酸、苏合香素、齐墩果酸、氧化丁香烯、a-榄香烯、环氧苏合香素、路路通内酯等成分。', '使用禁忌': '阴虚、月经过多及孕妇禁服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/dangcan_150.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/131231/1-13123111430BQ-lp.jpg', '中药名': '党参 dangshen', '别名': '条党、单枝党、板桥党、防党参、上党参、狮头参、中灵草、黄参。', '英文名': 'Codonopsis Radix。', '药用部位': '桔梗科植物党参Codonopsis pilosula(Franch.)Nannf.、素花党参Codonopsis pilosula Nannf.var.modesta(Nannf.)L.T.Shen或川党参Codonopsis tangshen Oliv.的干燥根。', '植物形态': '草质藤本。除叶片两面密被柔毛外，全体几近无毛。根常肥大肉质，呈纺锤状或纺锤状圆柱形，少分枝或中部以下略有分枝，表面灰黄色。茎缠绕多分枝。叶在主茎及侧枝上的互生，在小枝上的近于对生；叶片卵形、窄卵形或披针形，顶端钝或急尖，基部楔形或较圆钝，稀心形，上面绿色，下面灰绿色，边缘浅钝锯齿。花单生于枝端，与叶柄互生或近于对生；有花梗，花萼5深裂，仅基部与子房合生，长圆状披针形，先端急尖，微波状或近于全缘；花冠钟状，淡黄绿色内有紫斑，5浅裂，裂片近于正三角形；花丝基部微扩大；子房下位。种子多数，椭圆形，细小，棕黄色。花、果期7～10月。', '产地分布': '生长于海拔900～2300米的林边灌木丛中，现有大量栽培。分布于湖北、湖南、四川、贵州等地。', '采收加工': '秋季采挖3年生以上的根，洗净，晒干。', '药材性状': '圆柱形，末端较细，有的分枝，长10～45厘米， 径0.5～2厘米。表面灰黄色至黄棕色，根头部有多数疣状突起的茎痕和芽，习称“狮子盘头”，根头下部有环状横纹，全体有明显不规则的纵沟及散在横长皮孔；支根断落处有黑褐色胶状物，习称“豆豉尾”。质较软而结实，断面稍有裂隙，皮部黄白色，木部淡黄色。气香特异，味甜。', '性味归经': '性平，味甘。归脾经、肺经。', '功效与作用': '补中益气、健脾益肺。属补虚药下属分类的补气药。', '临床应用': '用量9～30克，煎服；或熬膏、入丸、散。生津、养血宜生用；补脾益肺宜炙用。用治脾肺虚弱、气短心悸、食少便溏、虚喘咳嗽、内热消渴。', '药理研究': '增强机体应激能力、免疫功能，延缓衰老，抗溃疡，能使离体豚鼠和兔肠紧张性升高，收缩加强，并能拮抗5-羟色胺引起的肠挛缩，但对乙酰胆碱引起的无明显作用；能显著减少小鼠自发活动，延长戊巴比妥钠或环己巴比妥的睡眠时间；能增进或改善小鼠记忆的获得、记忆巩固和樟柳碱引起的记忆获得障碍；可使家兔红细胞数及血红蛋白量增加，白细胞总数减少。还有抗肿瘤、升高血糖和抑菌作用等。党参水煎液灌胃，使小鼠对钴-γ射线有一定保护作用。多糖对实验动物应激性溃疡等多种溃疡均有明显的对抗作用。党参注射液有抗心肌缺血、缺氧的功效与作用。', '化学成分': '党参含挥发油、黄芩素葡萄糖苷、微量生物碱、氨基酸、多糖及皂苷，并含有丁香苷、正己基-β-D-吡喃葡萄糖苷、蒲公英赛醇、无羁萜等成分。', '使用禁忌': '实证、热证禁服；正虚邪实证，不宜单独应用，不宜与黎芦同用。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/danmu_13530.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2112/1-21121019112T27-lp.jpg', '中药名': '胆木', '别名': '山熊胆、熊胆树、细叶黄棵木、黄羊木、药乌檀、黄胆木、黄心木、树黄柏。', '英文名': '拉丁语：Ramulus Naucleae；英文名：Medicinal Fatheadtree，Wood and root of Medicinal Fatheadtree', '药用部位': '为茜草科植物胆木Nauclea officinalis Pierre. ex Pitard的枝、树皮。', '植物形态': '乔木，高4～12米，小枝纤细而光滑。叶纸质，对生，椭圆形，稀倒圆形，长7～11厘米，宽3.5～5厘米。顶端渐尖而略钝，基部楔形，侧脉每边5～7对，纤细，向上斜伸，近边缘处连结，在叶片两边略凸起；叶柄长10～15厘米，稍粗壮；托叶早落，倒卵形，长6～10厘米，顶端钝圆。头状花序顶生，单生；总花梗长1～3厘米，中部以下有早落的苞片。小坚果合成一球状体，成熟时黄褐色，直径9～15厘米，表面粗糙。种子椭圆形，长1厘米，腹面平坦，背面拱起，种皮黑色有光泽并有微小窝孔。果期夏季。', '产地分布': '生于半山腰荫蔽潮湿地带的杂木林中。主产于广东、广西、海南、湖南等地。', '采收加工': '全年均可采，切片，晒干。', '药材性状': '多劈成不规则的片、块，浅黄色或棕黄色，有的残留皮部，外皮灰绿色或者棕绿色，粗糙，具多数点状皮孔，较疏松，易剥离。横切面皮部棕褐色，木部黄色或棕黄色。质坚硬，气微，味苦。', '性味归经': '性寒，味苦。归肺经、大肠经。', '功效与作用': '清热解毒，消肿止痛。属清热药下分类的清热解毒药。', '临床应用': '煎汤内服，用量15～30克。外用适量，煎水洗。用治乳蛾，痢疾，热淋，下肢溃疡，疖肿脓疡，湿疹。', '药理研究': '从胆木茎中分离得到的乌檀醛碱经抑菌试验表明有抑菌作用，乌檀醛碱在100μg/ml以上对金黄色葡萄球菌、蜡样芽胞杆菌有明显抑制作用。胆木浸膏片对冰醋酸所致的小鼠腹部毛，细血管通透性增加和二甲苯所致的小鼠耳肿胀具有非常显著的抑制作用，并显著抑制大鼠蛋清性足跖肿胀形成和棉球性慢性肉芽组织增生，对伤寒V₁多糖菌苗所致的家兔双高峰体温升高有解热功效与作用。', '化学成分': '胆木茎中主要含生物碱类和生物碱苷类，其中生物碱有：乌檀费新碱，乌檀费丁碱，乌檀福林碱，1-乙酰基咔啉，乌檀费林碱和乌檀醛碱。生物碱苷有胆木碱庚，胆木碱辛和长春花苷内酰胺。另外含有奎诺酸，β-谷甾醇，香草酸。', '使用禁忌': '尚不明确。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/shanjiang_4134.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2112/1-21120616012C93-lp.jpg', '中药名': '山姜 shanjiang', '别名': '和山姜、九姜连、姜叶淫羊藿、九龙盘、姜七、高良姜、鸡爪莲', '英文名': 'Rhizoma Alpiniae Japonicae', '药用部位': '为姜科植物山姜Alpinia japonica( Thunb.) Miq.的干燥根茎。', '植物形态': '多年生草本，高35～70厘米。根茎横生，分枝。叶片通常2～5片；近无柄至具长达2厘米的叶柄；叶舌2裂，长约2毫米，被短柔毛；叶片披针形，倒披针形或狭长椭圆形，长25～40厘米，宽4～7厘米，两端渐尖，先端具小尖头，两面被短柔毛。总状花序顶生，长15～30厘米，花序轴密生绒毛；花通常2朵聚生，小花梗长约2毫米；萼棒状，长1～1.2厘米，被短柔毛，先端3齿裂；花冠管长约1厘米，被疏柔毛，花冠裂片长圆形，长约1厘米，外被绒毛，后方的一枚兜状；侧生退化雄蕊线形，长约5毫米；唇瓣卵形，宽约6毫米，白色而具红色脉纹，先端2裂，边缘具不整齐缺刻；雄蕊长1. 2～1. 4厘米；子房密被绒毛。果球形或椭圆形，熟时橙红色，先端具宿存的萼筒；种子多角形，有樟脑味。花期4～8月，果期7～12月。', '产地分布': '生于林下阴湿处。主产于我国浙江、福建、江西、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、台湾等地。', '采收加工': '栽种2-3年后春季采挖，除去泥沙及杂质，洗净，晒干。', '药材性状': '本品呈圆柱形，有分枝，长5～20厘米，直径0.3～1.2厘米。表面棕色或红棕色，有细密的纵皱纹及灰棕色的细密环节，被有鳞皮状叶鞘，节上有细长须根及圆形的根痕。分枝顶端有茎痕或芽痕。质柔韧，不易折断。断面黄白色或灰白色，纤维性较强，有明显的粉性，圆形内皮层环纹明显，可见细小的孔隙及筋脉点。气香，味辛辣。', '性味归经': '性温，味辛。归肺经、胃经。', '功效与作用': '温中，散寒，祛风，活血。属温里药。', '临床应用': '内服：煎汤，用量5～10克。外用适量，捣敷或煎水洗。用于脘腹冷痛，风湿筋骨疼痛，劳伤吐血，跌损瘀滞，月经不调。', '药理研究': '山姜小剂量对豚鼠小肠无影响，大剂量呈抑制作用，和山姜对乙酰胆碱和氯化钡引起的大鼠肠管紧张性、强直性收缩均有部分拮抗作用。山姜水煎剂灌胃对幽门结扎型、应激型及利血平型大鼠实验性胃溃疡均有不同程度的抑制作用，但对吲哚美辛(消炎痛)型胃溃疡作用不明显。体外试验，山姜煎剂对结肠炎耶尔森菌和摩根变形杆菌的最低抑菌浓度(MIC)是1/160(抑菌力达中度)，最低杀菌浓度(MBC)是1/80(杀菌力为低度)，对福氏痢疾杆菌的抑、杀菌作用分别是1/40和1/10，属低度有效，对肠毒素型大肠杆菌均不表现抑、杀菌作用。', '化学成分': '根茎挥发油：9(10)-佛术烯-11-醇，9-羟基山姜内酯二氢沉香呋喃，10-表γ-桉叶醇，3β，4β-环氧沉香呋喃，山姜烯酮，山姜萜醇，广藿香奥醇，汉山姜过氧萜酮，异汉山姜过氧萜酮，山姜内酯过氧化物，6-羟基山姜内酯，汉山姜环氧萜醇，山姜内酯，呋喃天竺葵酮A和B，α-沉香呋喃，4α-羟基二氢沉香呋喃，3α，4α-环氧沉香呋喃，β-桉叶醇，汉山姜过氧萜醇，6，9-愈创木二烯，10-表-5β-氢过氧基-β-桉叶醇，10-表-5α-氢过氧基-β-桉叶醇，4，10-表-5β-羟基二氢桉叶醇。', '使用禁忌': '尚不明确。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/tenghuang_13477.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2112/1-2112011R1413b-lp.jpg', '中药名': '藤黄 tenghuang', '别名': '玉黄、月黄。', '英文名': 'Gutii(Gambogia)', '药用部位': '为藤黄科植物藤黄树Garcinia hanburii Hook.f.的干燥胶树脂。', '植物形态': '常绿乔木，高约18米，小枝四棱形。叶对生，薄革质。椭圆状卵形或卵状披针形，长10-15厘米，先端钝，基部楔形，全缘；叶柄长8毫米，花单性，腋生，黄色，无柄；萼与花瓣均4片，圆形，覆瓦状排列；雄花2-3，簇生，雌花单生，较大，浆果亚球形。', '产地分布': '生热带地区。分布于印度、泰国。我国南部及西南部地区亦产。', '采收加工': '于雨季，在离地面3公尺的树干上作一螺旋割口，并以一较大竹筒受之，使液汁缓缓流人，然后再注人一小竹筒中，放置月余即成固体状，以火烘之，除去竹筒，收集固体物。', '药材性状': '呈圆筒状，中空，长10～20厘米，有时成短段状，直径3～5厘米，有时为不规则的块状物或碎块粒状。外表红黄色或橙黄色，具容器遗留的细纵纹理，常被绿黄色的粉霖质硬，易碎，碎面平滑，具膜样光泽及具角状纹理。气微，味辛辣。', '性味归经': '性寒，味酸、涩。归胃经、大肠经。', '功效与作用': '消肿排脓，散瘀解毒，杀虫止痒。属拔毒生肌药。', '临床应用': '0.03～0.06克，炮制后入丸剂。外用：适量，研末调敷、磨汁涂搽或熬膏涂敷。用于痈疽肿毒。跌扑损伤；外用治顽癣。', '药理研究': '藤黄在体内和体外均有选择性抗癌功效与作用；通过对戊巴比妥钠阈下催眠剂量的影响，表明藤黄各有明显的镇静作用，醋酸扭体反应说明藤黄有明显的镇痛作用；藤黄乙醇提取物的水混悬液低浓度兴奋、高浓度抑制兔离体十二指肠平滑肌；藤黄0.04-0.16mg/ml在试管内对金黄色葡萄球菌、八叠球菌和枯草杆菌有抑制作用。', '化学成分': '含藤黄素，已知结构的有α-藤黄素及β-藤黄素，另含藤黄酸、异藤黄酸，树汁亦含藤黄双黄酮。', '使用禁忌': '本品毒性较大，内服少量，即能致泻。体质虚弱者禁服。如误服过量，则可引起头昏、呕吐、腹痛、泄泻，甚至致死，故多作外用，很少内服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/roudoukou_107.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/131213/1-13121310240NM-lp.jpg', '中药名': '肉豆蔻 roudoukou', '别名': '肉豆叩、肉果、玉果、顶头肉、迦拘勒。', '英文名': 'Myristicae Semen。', '药用部位': '肉豆蔻科植物肉豆蔻Myristica fragrans Houtt.的成熟种仁。', '植物形态': '常绿乔木。单叶互生，革质；叶片椭圆状披针形或长圆状披针形，先端渐尖，基部急尖，全缘，上面暗绿色，下面色较淡，并有红棕色的叶脉。总状花序腋生，花单生，异株，小苞片鳞片状，花被钟形，3裂，黄白色；雄蕊8~12枚，花丝联合成圆柱状，花药合生；子房1室，柱头无柄。果实梨形或近圆球形，淡黄色或橙红色，肉质，露出红色肉质的假种皮，内含种子1粒，种皮红褐色，木质坚硬。', '产地分布': '热带地区广为栽培。分布于马来西亚、印度尼西亚、巴西等国家。我国云南、海南、广东有栽培。', '采收加工': '每年4～6月及11～12月各采收1次。成熟果实剖开果皮，剥下假种皮，击破壳状种皮。直接烘干，或将种仁放入石灰乳中浸1天，然后低温烘干。', '药材性状': '卵圆形或椭圆形。表面灰棕色或灰黄色，有时外被白粉(石灰粉末)。全体有浅色纵行沟纹及不规则网状沟纹。种脐位于宽端，呈浅色圆形突起，合点呈暗凹陷。种脊呈纵沟状，连接两端。质坚，断面显棕黄色相杂的大理石花纹，宽端可见干燥皱缩的胚，富油性。气香浓烈，味辛。', '性味归经': '性温，味辛。归大肠经、胃经、脾经。', '功效与作用': '温中行气、涩肠止泻。属收涩药下分类的敛肺涩肠药。', '临床应用': '用量3～9克，煎服。用治脾胃虚寒、久泻不止、脘腹胀痛、食少呕吐。肉豆蔻(去壳，为末)l两，生姜汁二合，白面2两。上三味，将姜汁和面做饼，裹肉豆蔻末煨令黄熟，研为细散。每服二钱七，空心米饮调下，日午再服。治水泻无度、肠鸣腹痛(《圣济总录》肉豆蔻散)。', '药理研究': '肉豆蔻主要有止泻抗炎、抗血小板凝聚、抗癌、中枢镇静、抗菌等功效与作用。', '化学成分': '肉豆蔻主含挥发油，主要活性成分肉豆蔻醚、黄樟醚。另含脂肪油、淀粉、没食子油酸等其他成分。', '使用禁忌': '有小毒。凡使，勿令犯铜不能用金属物品存放，不宜用生品。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/shanyurou_657.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2111/1-21112121450QI-lp.jpg', '中药名': '山萸肉 shanyurou', '别名': '山茱萸、萸肉、药枣。', '英文名': 'Corni Fructus。', '药用部位': '山茱萸科植物山茱萸Cornus officinalis Sieb.et Zucc.的成熟果肉。', '植物形态': '落叶灌木或小乔木，高约4米。树皮淡褐色，成薄片剥裂。枝皮灰棕色，小枝无毛。单叶对生，具短柄；叶片椭圆形或长椭圆形，先端渐尖，基部圆或楔形，全缘，上面疏生平贴毛，下面粉绿色，毛较密，侧脉6～8对，脉腋有黄褐色毛丛。夏季先叶开黄色花，伞形花序顶生或腋生，基部具4个小型苞片，花萼裂片4，不明显；花瓣4，长约3毫米；雄蕊4枚，与瓣互生；子房下位，2室，花柱1。核果长椭圆形，光滑，熟时红色，果梗细长，果皮干后呈网纹状。种子长椭圆形，两端钝圆。花期3～4月，果期9～10月。', '产地分布': '生于阴湿沟畔、溪旁或向阳山坡灌丛中；有栽培。分布于山西、陕西、山东等地。', '采收加工': '秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。', '药材性状': '果肉呈不规则的片状或囊状，长1～1.5厘米，宽0.5～1.5厘米，厚约1毫米。表面紫红色至紫黑色，皱缩，有光泽。内表面不平滑，有少数纵向脉纹。顶端有的有圆形宿萼痕，基部有果柄痕。质柔润。气微，味酸、涩、微苦。', '性味归经': '性微温，味酸、涩。归肝经、肾经。', '功效与作用': '补益肝肾、涩精固脱。属收涩药下属分类的固精缩尿止带药。', '临床应用': '用量6～12克。用治眩晕耳鸣、腰膝酸疼、阳痿遗精、遗尿尿频、崩漏带下、大汗虚脱、内热消渴。', '药理研究': '药理研究表明，山萸肉有增强机体免疫功能、抗炎、抗衰老、抑菌等功效与作用。此外，还证实有抑制血小板聚集及抗血栓形成的作用以及降血糖、血脂、强心、抗失血性休克等作用。', '化学成分': '山萸肉含有单萜类、脂肪醛、脂肪烃，酸、酯等芳香族化合物，另含有苷类成分，如山茱萸苷、莫罗忍冬苷、7-O-甲基莫罗忍冬苷、獐牙菜苷、番木鳖苷以及鞣质类成分和苹果酸、酒石酸、没食子酸、维生素A。', '使用禁忌': '命门火炽，肝阳上亢，及素有湿热，小便不利者禁服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/luo__5947.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2111/1-211119102Z59C-lp.jpg', '中药名': '萝藦 luomo', '别名': '芄兰、羊角菜、婆婆针线包、奶桨藤、野隔山消。', '英文名': 'Herba Acalyphae', '药用部位': '萝藦科植物萝藦Metaplexis japonica (Thunb.) Makino的干燥全草或根。', '植物形态': '多年生草质藤本，长达8米。全株具乳汁；茎下部木质化，上部较柔韧，有纵条纹，幼叶密被短柔毛，老时毛渐脱落。叶对生，膜质；柄长3～6厘米，先端具丛生腺体；叶片卵状心形，长5～12厘米，宽4～7厘米，先端短渐尖，基部心形，叶耳圆，长1～2厘米，上面绿色，下面粉绿色，两面无毛；侧脉10～12对，在叶背略明显。总状式聚伞花序腋生或腋外生；总花梗长6～12厘米，被短柔毛；花梗长约8毫米，被短柔毛；小苞片膜质，披针形，先端渐尖；花萼裂片披针形，外面被微毛；花冠白色，有淡紫红色斑纹，近辐状；花冠裂片张开，先端反折，基部向左覆盖；副花冠环状，着生于合蕊冠上，短5裂，裂片兜状；雄蕊连生成圆锥状，并包围雌蕊在其中；花粉块下垂；子房由2枚离生心皮组成，无毛，柱头延伸成一长喙，先端2裂。蓇葖果叉生，纺锤形，平滑无毛，长8～9厘米，先端渐尖，基部膨大。种子扁平，褐色，有膜质边，先端具白色绢质种毛。花期7～8月，果期9～12月。', '产地分布': '生于林边荒地、河边、路旁灌木丛中。分布于东北、华北、华东及陕西、甘肃、河南、湖北、湖南、贵州等地。', '采收加工': '7～8月采收全草，鲜用或晒干。块根夏、秋季采挖，洗净，晒干。', '药材性状': '常单一或数股绞扭呈束状，长短不一。茎为长圆柱形，老茎略偏，稍扭曲，具分枝。直径达1.5厘米；表面灰白色或浅黄绿色，有纵纹及节；质柔韧或稍脆，折断面皮部强纤维性老茎木质部明显，常呈新月形至半月形，可见众多管孔，髓部中空。叶对生，多皱缩，展平后叶片呈卵状心形至长卵形，长4～10厘米，宽3～8厘米；顶端渐尖，基部心形，全缘或微波状，上面枯黄色或浅黄绿色，背面色较浅或呈粉黄色，具长柄。总状花序被灰白色短柔毛。蓇葖果长卵形或卵状披针形。种子顶端具一簇白色长绢毛。气微，味淡。', '性味归经': '性平，味甘、辛。归脾经、肺经、肾经(《吉林省中药材标准第一册（2019年版）》)。', '功效与作用': '补精益气，通乳，解毒。属补虚药下属分类的补阳药。', '临床应用': '内服：煎汤，15～60克。外用：鲜品适量，捣敷。主治虚损劳伤，阳痿，遗精白带，乳汁不足，丹毒，瘰疬，疔疮，蛇虫咬伤。', '药理研究': '具有抗肿瘤、降血糖、降血脂、抗生育作用。', '化学成分': '本品含酯型苷、苯甲酰热马酮、萝藦苷元、异热马酮、肉珊瑚苷元、萝藦米宁、二苯甲酰萝藦醇、去酰萝藦苷元、去酰牛皮消苷元、夜来香素、去羟基肉珊瑚苷元等。', '使用禁忌': '老弱气虚者慎服，孕妇禁服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/wujiuzi_692.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2111/1-211112223542559-lp.jpg', '中药名': '乌桕子 wujiuzi', '别名': '乌桕种子、乌茶子、桕子、琼子。', '英文名': '', '药用部位': '大戟科植物乌桕Sapium sebiferum(L.)Roxb.的种子。', '植物形态': '落叶乔木，高3～15米。树皮灰褐色，深纵裂，皮孔细点状；枝细长，灰白色。叶互生；叶片纸质，菱形至菱状卵形，长宽3～9厘米，顶端骤尖或尾状长尖，基部宽楔形或近圆形，全缘，上面绿色，稍有光泽，下面初时粉白色，后渐变黄色，秋时变红赭色；叶柄长2～7厘米，上部接近叶片基部具2圆形腺体。花单生，雌雄同株，无花瓣及花盘，穗状花序顶生，初时全部为雄花；后于花序基部生1～4朵雌花；雄花小，萼杯状，3浅裂，雄蕊2，稀3，花丝分离；雌花具短梗，着生处两侧各有近肾形腺体1，花萼3深裂，子房光滑，3室，花柱3。蒴果木质梨状球形，具尖头。种子近圆形黑色，外被白色蜡层。花期6～7月，果期10～11月。', '产地分布': '生于郊野、路边、溪边、低山杂木林中；也有栽培。分布于广东、广西、江苏、山东、安徽、江西等地。', '采收加工': '秋末、初冬采摘，鲜用或晒干。', '药材性状': '椭圆形或半球形，长5～8毫米，直径4～6毫米，表面具白色或灰白色较厚的蜡层，种脊条形，稍隆起，基部有小种阜。除去蜡层，种皮黑褐色或棕褐色，坚硬，不易压碎。胚乳肥厚，类白色，富含脂肪油。气味均淡。', '性味归经': '性凉，味甘。归肾经、肺经', '功效与作用': '杀虫、利水、通便。属杀虫止痒药。', '临床应用': '用量3～5克，水煎服，外用适量，煎水洗或捣烂敷患处。外用可治脓疮、疥癣、湿疹、皮肤皲裂。内服可与逐水攻下药配伍用于水肿、便秘。', '药理研究': '乌桕子有致炎等功效与作用：乌桕种子中佛波酯类在耳部试验中有致炎作用，激活哺乳动物脑部纯化的蛋白激酶C，有一定的促进肿瘤发生作用。', '化学成分': '乌桕子油中含有强光学活性的三脂酸甘油酯。还含3-α-羟基-21αH-何帕-28-烯、21αH-何帕-28-烯-3-酮。', '使用禁忌': '老弱体虚、孕妇及胃溃疡病患者忌服。有毒，中毒症状为恶心、呕吐、腹痛、腹泻等，严重者尚可出现四肢发麻、口唇发麻、面色苍白，心慌、胸闷等。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/yidianhong_13431.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2111/1-21110R1291AL-lp.jpg', '中药名': '一点红 yidianhong', '别名': '红背叶、叶下红、羊蹄草、红背中、土公英。', '英文名': 'Eiliae Herba', '药用部位': '本品为菊科植物一点红Eilia sonchifolia (L.) DC.的全草。', '植物形态': '一年生或多年生草本，高10～50厘米。茎直立，无毛或被疏毛，时有分枝。叶稍带肉质，茎下部叶片卵形，琴状分裂或具钝齿，长4～9厘米，上部叶较小，常抱茎，叶面绿色，叶背常紫红色。头状花序，长12～15毫米，具长柄，花枝通常二歧分枝，总苞绿色，圆柱状，基部稍膨大，苞片1列，约与花冠等长；花紫色，全为管状花，花冠顶端5齿裂。瘦果圆柱形，长约4毫米，有棱，冠毛白色，柔软。花期冬末至春初。', '产地分布': '常生于山野、村边、路旁、田洼或旷野草地上。主产于广东、广西、福建、贵州、云南、湖南、江西等地。', '采收加工': '夏、秋季采收，去除杂质，洗净，晒干。', '药材性状': '本品长10～70厘米。根呈现圆锥状，多弯曲。茎呈圆柱形，黄绿色至棕褐色，直径可达0.5厘米，有分枝。体轻质脆，易折断，断面较平坦，髓部占较大部分，类白色。单叶互生，灰绿色至灰褐色，皱缩。茎下部叶卵形，琴状分裂或具钝齿，长4～10厘米，上部叶较小，无柄，常抱茎。头状花序，总苞圆柱状，基部稍膨大，瘦果圆柱形，长3～5毫米。气微，味淡。', '性味归经': '性凉，味苦。归肺经、胃经、大肠经。', '功效与作用': '清热解毒，消炎，利尿。属清热药下分类的清热解毒药。', '临床应用': '15～30克；外用适量，鲜品捣烂敷患处。用于肠炎、痢疾、尿路感染、上呼吸道感染、结膜炎、口腔溃疡、疮痈。', '药理研究': '1.抑菌作用：一点红醇提和水提物对大肠杆菌、绿脓杆菌，福氏痢疾杆菌、伤寒杆菌、肠炎杆菌、金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌、肺炎双球菌等均具有抑菌作用。', '化学成分': '叶、茎、根中含微量氢氰酸，全草含黄酮化合物山柰酚-3-β-D-半乳糖苷、槲皮苷、芦丁、槲皮素以及熊果酸等。地上部分含千里光碱、β-谷甾醇、棕榈酸和蜂蜜酸等。', '使用禁忌': '过量使用易导致氢氰酸中毒。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/tiewan_5946.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2111/1-21110G5535X61-lp.jpg', '中药名': '铁苋 tiexian', '别名': '铁苋菜、六合草、血见愁、喷水草、人苋、海蚌含珠、撮斗撮金珠、半边珠、野黄麻、小耳朵草、痢疾草、猫眼草、茶丝黄、沙罐草、灯盏窝、田螺草、血布袋、七盏灯。', '英文名': 'Herba Acalyphae', '药用部位': '大戟科植物铁苋菜Acalypha australis L.及短穗铁苋菜A. brachystachya Hormen的干燥全草。', '植物形态': '一年生草本，高30～50厘米。茎直立，分枝，被微柔毛。叶互生；叶柄长2～5厘米；叶片卵状菱形或卵状椭圆形，长2～7.5厘米，宽1.5～3.5厘米，先端渐尖，基部楔形或圆形，基出脉3条，边缘有钝齿，两面均粗糙无毛。穗状花序腋生；花单性，雌雄同株；通常雄花序极短，长2～10毫米，生于极小苞片内；雌花序生于叶状苞片内；苞片展开时肾形，长1～2厘米，合时如蚌，边缘有钝锯齿，基部心形；花萼四裂；无花瓣；雄蕊7～8枚；雌花3～5朵；子房被疏柔毛，3～4室；花柱羽状分裂至基部。蒴果小，三角状半圆形，被粗毛；种子卵形，长约2毫米，灰褐色。花期5～7月，果期7～10月。', '产地分布': '生于旷野、丘陵、路边较湿润的地方。分布于长江、黄河中下游各地及东北、华北、华南、西南各地及台湾。', '采收加工': '5～7月间采收，除去泥土，晒干或鲜用。', '药材性状': '本品长20～40厘米，全体被灰白色细柔毛，粗茎近无毛。根多分枝，淡黄棕色，茎类圆柱形，有分枝，表面黄棕色或黄绿色，有纵条纹；质硬，易折断，断面黄白色，有髓或中空。叶片多皱缩，破碎，完整者展平后呈卵形卵状菱形，长2.5～5.5厘米，宽1.2～3厘米，黄绿色，边缘有钝齿，两面略粗糙。花序腋生，苞片三角状肾形，合时如蚌。蒴果小，三角状扁圆形，气微，味淡。', '性味归经': '性凉，味苦、涩。归心经、肺经、大肠经、小肠经。', '功效与作用': '清热利湿，凉血解毒，消积。属止血药下属分类的凉血止血药。', '临床应用': '内服：煎汤，10～15克；鲜品30～60克。外用：适量，水煎洗或捣敷。主治痢疾，泄泻，吐血，衄血，尿血，便血，崩漏，小儿疳积，痈疖疮疡，皮肤湿疹。', '药理研究': '铁苋具有抗菌、平喘的功效与作用。', '化学成分': '铁苋菜全草含没食子酸、铁苋碱，另含铁苋菜素、大黄素、p-谷固醇、毛地黄内酯、原儿茶酸、乙酸龙脑酯、柏木烷酮、香草酸等成分。', '使用禁忌': '老弱气虚者慎服，孕妇禁服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/bajiaolian_12591.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/1805/1-1Q1211S523462.jpg', '中药名': '八角莲 bajiaolian', '别名': '八角连、金魁莲、旱八角、叶下花、一把伞、马眼莲、独叶一枝花、八角盘、六角莲、独脚莲、独角莲、八角金盘、山荷叶。', '英文名': 'Rhizoma dysosmatis', '药用部位': '本品为小檗科植物八角莲Dysosma versipellis(Hance)M.Cheng ex Ying、六角莲D.pleiantha(Hance)Woods.[D.hispida(Hao)Chun]和川八角莲D.veithchii(Hemsl. et wils.)Fu ex Ying的根及根茎。', '植物形态': '八角莲：多年生草本，植株高40～150厘米。根状茎粗状，横生，多须根；茎直立，不分枝，无毛，淡绿色。茎生叶2枚，薄纸质，互生，盾状，近圆形，直径达30厘米，4～9掌状浅裂，裂片阔三角形，卵形或卵状长圆形，长2.5～4厘米，基部宽5～7厘米，先端锐尖，不分裂，上面无毛，背面被柔毛，叶脉明显隆起，边缘具细齿；下部叶的柄长12～25厘米，上部叶柄长1～3厘米。花梗纤细、下弯、被柔毛；花深红色，5～8朵簇生于离叶基部不远处，下垂；萼片6，长圆状椭圆形，长0.6～1.8厘米，宽6～8毫米，先端急尖，外面被短柔毛，内面无毛；花瓣6，勺状倒卵形，长约2.5厘米，宽约8毫米，无毛；雄蕊6，长约1.8厘米，花丝短于花药，药隔先端急尖，无毛；子房椭圆形，无毛，花柱短，柱头盾状。浆果椭圆形，长约4厘米，直径约3.5厘米。种子多数。花期3～6月，果期5～9月。六角莲与八角莲的区别为：叶通常2片，对生，叶片长圆形或近圆形，6～9浅裂，裂片宽三角状卵形。花生于两茎生叶柄交叉处。川八角莲与八角莲的区别：茎多汁，基部被棕色大鳞片。叶互生，纸质，2片；叶片圆形，直径约20厘米，6-8掌状深裂几达中部，裂片楔状矩圆形，先端常3裂，小裂片三角形，叶中部红棕色，下面叶脉有蔬柔毛，后变无毛。花2-6朵，丛生于茎顶叶柄分叉处的腋间。花期4～6月，果期8-10月。', '产地分布': '生于山谷山坡杂木林中阴湿地方。陕西、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广西、广东、四川、贵州、西藏等省区。', '采收加工': '根茎洗净泥沙，晒干，切断备用。亦可鲜用。', '药材性状': '八角莲呈扁长的结节状，长6～15厘米，直径2～4厘米。表面黄棕色至棕褐色，上面有凹陷的茎基痕，陷窝略重叠，连珠状排列，茎基痕边缘有环状皱纹，底部可见筋脉点突起；下面略平坦，残留须根痕。质硬而脆，结节处易折断，断面淡红棕色或黄白色。气微，味苦。', '性味归经': '性凉，味苦、辛，有毒。归肺经、肝经。', '功效与作用': '化痰散结，祛瘀止痛，清热解毒。属拔毒生肌药。', '临床应用': '用量：水煎服，3～9克；外用，捣敷或磨涂、醋调敷患处。主治咳嗽、咽喉肿痛、瘰疬、瘿瘤、痈肿、疔疮、毒蛇咬伤、跌打损伤，痹证。', '药理研究': '八角莲有兴奋心肌的功效与作用；扩张血管作用；全草中含树脂，能引起猫的吐、泻、死亡。', '化学成分': '根和根茎含抗癌成分鬼臼毒素和脱氧鬼臼毒素。此外，还分离出黄芪苷、金丝桃苷、槲皮索、山柰酚和谷甾醇。', '使用禁忌': '孕妇禁服，体质虚弱者慎服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/jiujiechangpu_13419.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2109/1-210Z5111550348-lp.jpg', '中药名': '九节菖蒲 jiujiechangpu', '别名': '小菖蒲、外菖蒲、节菖蒲、鸡爪莲。', '英文名': 'Rhizoma Anemones Altaicae', '药用部位': '为毛莨科植物阿尔泰银莲花Anemone altaica Fisch.ex C.A.Mey.的干燥根茎。', '植物形态': '多年生草本，高11～23厘米。根茎横生，圆柱形，长约4厘米，直径2～4毫米，节间长3～5毫米，有许多须根。叶柄长4～10厘米，无毛；三出复叶，叶片轮廓宽卵形，长2～4厘米，3全裂，中央全裂片又3裂，边缘有缺刻状牙齿，有细柄，侧生全裂片不等2全裂。花葶1，苞片3，轮生，叶状，中上部边缘有不整齐锯齿，具柄。花两性，单朵顶生；花梗长2. 5～4厘米，被灰色柔毛；萼片7～10，花瓣状，白色，倒卵形或长圆形，长1.5～2厘米，宽3.5～7毫米，先端圆；花瓣无；雄蕊多数；心皮20～30。瘦果卵球形，有白色柔毛。花期3～5月，果期4～7月。', '产地分布': '生于海拔1200～1800米的山地沟谷边或灌木丛中。分布于山西南部、河南西部、湖北西北部、陕西南部。', '采收加工': '夏季采挖，除去泥沙，干燥，再除去须根及杂质。', '药材性状': '九节菖蒲略呈纺锤形，微弯曲，长1～4厘米，直径0.3～0.5厘米。表面棕黄色至暗棕色，具多数半环状突起的节(鳞叶痕)，斜向交错排列，节上有1～3个突起的根痕。质硬而脆，易折断，断面平坦，白色，有粉性，可见淡黄色小点(维管束)6～9个，排列成环。气微，味微酸。', '性味归经': '性温，味辛。归心经、肝经、胃经。', '功效与作用': '开窍化痰，醒脾安神。属开窍药。', '临床应用': '内服：煎汤，1.5～6克；或入丸、散；或鲜品捣汁服。外用：煎水洗；或鲜品捣敷；或研末调敷。用于热病神昏，癫痫，耳鸣耳聋，胸闷腹胀，食欲不振；外治痈疽疮癣。', '药理研究': '1.镇静作用：九节菖蒲水煎醇沉液7. 418g/kg(1/5 LD₅₀)，3.709g/kg(1/10 LD₅₀)小鼠腹腔注射给药，对硫贲妥钠40mg/kg的催眠作用有明显的加强，呈协同作用。2.镇痛作用：皮下注射九节菖蒲用热板法在给药后60分钟可延长小鼠反应时间。3.对胃电活动的抑制作用：九节菖蒲水煎剂对大鼠胃电活动有明显的抑制的功效与作用，而该作用在阻断A、B受体后不受影响。', '化学成分': '九节菖蒲根茎含脂肪酸：棕榈酸，琥珀酸，5-羟基乙酰丙酸，十六烷酸和9，12-十八碳二烯酸，又含β-谷甾醇，白头翁素，(5R，8R)1，6，9，13-四氧双螺-(4，2，4，2)-十四烷-2, 10-二酮。另含挥发油成分，相对含量较高的有雪松醇，β-桉叶醇，榄香醇。', '使用禁忌': '阴虚阳亢、烦躁汗多、精滑者慎服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/fangfengcao_46.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2110/1-2110302020391D-lp.jpg', '中药名': '防风草 fangfengcao', '别名': '广防风、土防风、抹草、秽草、落马衣、假紫苏、马衣叶、豨莶草、四方茎、臭草、臭苏头、鸭儿蔑、大篾草、大羊古骚。', '英文名': 'Epimeredi Indian Herb', '药用部位': '唇形科植物广防风Epimeredi indica (L.) Rothm的地上部分。', '植物形态': '一至二年生直立草本，高1～2米。茎方形，多分枝，密被白色茸毛。叶对生，草质，阔卵形至卵形，先端渐尖或短尖，边缘有不规则的齿，基部近圆形，两面均有茸毛，具细小腺点。花轮生，下部为腋生，上部可排到顶端而成长总状花序；萼管状，5裂，裂片三角状披针形，内外均有短毛；花冠管状，粉红色，2唇，5裂齿，上唇直立，全缘，下唇阔，扩展，内面有短毛；雄蕊4，突出，花药连贴；雌蕊1，柱头2裂。小坚果圆形，黑褐色，平滑。花期9～10月，果期12月至翌年1月。', '产地分布': '野生于路旁、荒地、村边草丛中。分布于广东、广西、云南、贵州等地。', '采收加工': '夏、秋季采收。割取地上部分，晒干。', '药材性状': '全草长60～180厘米，全体被白色短粗毛。茎四棱形，具明显纵沟，有分枝，表面灰绿色或棕灰色，质稍脆，断面纤维性，中央有近方形的白色髓。叶对生，皱缩卷曲，完整叶片展平后呈阔卵形或卵形；叶上表面灰棕色，叶下表面灰绿色，边缘具疏锯齿，质脆，易碎；有时可见叶腋残留钟形灰绿色花萼。气香浊，味微辛苦。', '性味归经': '性温，味辛、苦。归膀胱经、肝经、肾经。', '功效与作用': '祛风、除湿、解毒、止痛。属解表药下属分类的辛温解表药。', '临床应用': '用量9～15克，煎服；外用适量，煎洗或捣敷。用治感冒身热、呕吐、腹痛、筋骨疼痛、疮疡、湿疹。', '药理研究': '防风草所含的大环三萜类物质体外试验具有抑制KB细胞增长的功效与作用。3种防风草内酯ovatodiolide、4，5-epoxy-ovatodiolide和anisomelic acid对麻醉狗的降压作用、对血管紧张素酶(ACE)的抑制作用、对离体蛙心脏作用以及对牛蛙心房单细胞钙离子流作用的试验表明：后两种物质在剂量为60μm和600μm时对ACE有微弱抑制作用，但对血压没有影响；静脉注射前一种物质具降压作用，并可抑制离体蛙心收缩。3种化合物均可抑制钙离子流动。', '化学成分': '防风草含卵防风二内酯、4，5-环氧卵防风二内酯、防风酸、4，7-氧环防风酸、4-亚甲基-5-羟基卵防风二内酯。', '使用禁忌': '尚不明确。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/doukou_43.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/131101/1-13110111221EJ-lp.jpg', '中药名': '豆蔻 doukou', '别名': '白豆蔻、白蔻、圆豆蔻、白蔻仁、多骨、壳蔻、扣米。', '英文名': 'Amomi Fructus Rotundus', '药用部位': '姜科植物白豆蔻Amomum kravanh Pierre ex Gagnep.或爪哇白豆蔻Amomum compactum Soland ex Maton.的成熟果实。按产地不同分为“原豆蔻”和“印尼白蔻”。', '植物形态': '多年生丛生草本。根茎匍匐，粗壮。叶2列，叶鞘边缘纸质或膜质，无毛；叶舌先端圆形，无毛；几无叶柄；叶片披针形，先端尾尖，基部楔形，两面无毛。花序从根茎上抽出，常半掩于土中；花序倒卵形至倒锥形，土黄色，先端圆形至平截；苞片椭圆形，纸质，边缘较薄，有疏长柔毛，表面有内凹的纵细脉10～15条，先端钝；花着生于苞腋；小苞片白色，管状；萼管状，白色，外被微毛，先端3齿裂；花冠管较萼管略长，白色，狭椭圆形；唇瓣长圆形至倒卵形，白色，先端圆形或近平截，中肋略加厚，先端常呈橘黄色；侧生退化雄蕊，钻状；花丝宽而有沟，药隔附属物3裂；蜜腺2，半圆柱形；子房下位，被毛。蒴果土黄色或间有棕红色，近球形，有3棱，被柔毛，先端钝尖，花被宿存。种子多角形，棕红色，芳香。花期全年，盛花期4～6月，果期7～8月。', '产地分布': '生于沟谷或林下阴湿处。我国多栽培于疏林或阴棚下。原产于印度尼西亚。现我国海南有栽培。', '采收加工': '多于7～8月果实即将黄熟但未开裂时采集果穗，去净残留的花被和果柄后晒干；或再用硫黄熏制漂白，使果皮呈黄白色。', '药材性状': '类球形。表面黄白色至淡黄棕色，有较深的纵向槽纹，顶端有突起的花柱基，基部有凹下的果柄痕，两端均具有浅棕色茸毛。果皮体轻，质脆，易纵向裂开。种子呈不规则多面体，背面略隆起，表面暗棕色，有皱纹，并被有残留的假种皮。气芳香，味辛凉略似樟脑。印尼白蔻个略小，表面黄白色，有的微显紫棕色，果皮较薄，种子瘦瘪，气味较弱。', '性味归经': '性温，味辛。归脾经、胃经。', '功效与作用': '化湿消痞、行气温中、开胃消食。属化湿药。', '临床应用': '用量3～6克，入煎剂宜后下；或入丸、散。用治湿浊中阻、不思饮食、湿温初起、胸闷不饥、寒湿呕逆、胸腹胀痛、食积不消。', '药理研究': '豆蔻对豚鼠实验性结核能增强小剂量双氢链霉素的治疗作用。', '化学成分': '豆蔻主含挥发油，另含桉油精、a-蒎烯、p-蒎烯、樟脑、月桂烯、丁香烯等。', '使用禁忌': '阴虚血燥者禁服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/direngen_41.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/131031/1-13103110415GI-lp.jpg', '中药名': '地稔根 direngen', '别名': '地菍根、山地菍根、山地稔根、铺地锦根、地茄根、火炭泡。', '英文名': 'Twelve stamen Melastoma Herb', '药用部位': '野牡丹科植物地菍Melastoma dodecandrum Lour.的根。', '植物形态': '披散的匍匐状亚灌木。茎多分枝，近地面匍匐生长，长10～30厘米。叶对生，卵形、倒卵形或椭圆形，长1～3厘米，宽8～20毫米，顶端短尖，基部浑圆，有3～5条主脉，只在叶面边缘和叶背脉上有稀疏的粗毛；叶柄长2～4毫米。夏、秋季开花；花两性，1～3朵生于枝端，直径约2.5厘米；萼管长约5毫米，被短粗毛，萼片披针形，比萼管短；花瓣5片，倒卵形，紫红色，长1～1.4厘米；雄蕊10枚，花药顶孑L开裂，有延长且2裂的药隔，子房下位，5室。浆果圆球形，直径约7毫米，成熟时紫黑色，被粗毛。', '产地分布': '生于山野草坡、林缘及灌木丛中的酸性土上。分布于广东及长江流域以南等地。', '采收加工': '全年可采收。挖取根部，洗净，切短段，晒干。', '药材性状': '地菍根呈不规则圆柱形短段，常弯曲，有分枝，长3～6厘米，直径4～12毫米，表面灰白色或黄白色，光滑或有细皱纹，栓皮剥落后呈淡红色。质坚硬，不易折断，断面淡红棕色，略显放射状纹理，中心有红棕色小髓。气微，味淡微涩。', '性味归经': '性平，味微甘、苦。归肺经、脾经、肝经。', '功效与作用': '活血通络、收敛止血。属止血药分类下的收敛止血药。', '临床应用': '用量5～30克，煎服；或捣汁。外用：煎汤洗或捣敷。用治风湿痹痛、腰腿痛、产后腹痛、崩漏带下、外伤出血。', '药理研究': '地稔根煎剂在体外对伤寒、痢疾杆菌及金黄色葡萄球菌有抑制的功效与作用。', '化学成分': '含酚类、鞣质、氨基酸及糖类。', '使用禁忌': '孕妇慎用。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/luohanguo_204.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/140122/1-14012210111b09-lp.jpg', '中药名': '罗汉果 luohanguo', '别名': '拉汗果、假苦瓜、光果木鳖、金不换。', '英文名': 'Siraitiae Fructus。', '药用部位': '葫芦科植物罗汉果Momordica grosvenori Swingle.的成熟果实。', '植物形态': '多年生攀援草质藤本。长达5米。茎暗紫色，具纵棱，被白色或黄色柔毛及红色腺点；卷须2裂，几达中部。叶互生，叶片心状卵形，膜质，叶柄稍扭曲，被短柔毛。花单性，雌雄异株；雄花为腋生总状花序，被白色柔毛及红色腺毛，花萼漏斗状，5裂，被灰黄色柔毛，裂片先端呈线状长尾，花冠橙黄色，5全裂，先端渐尖，外被黑柔毛，雄蕊3枚，被白色腺毛，花药分离。雌花单生或3～5朵簇生于叶腋或呈短总状花序，子房下位，长卵形，被柔毛，花柱3，柱头2叉，具3个黄色或黑色退化雄蕊。果实圆球形或长圆球形或倒卵形，灰棕色，被柔毛，具10条纵线。种子扁长圆形，淡黄色，边缘具不规则齿状缺刻，中央稍凹入，边缘有放射状沟槽。花期6～8月，果期8～10月。', '产地分布': '生于海拔300～500米的山区。分布于广西、江西、广东等地。', '采收加工': '秋季果实由嫩绿色变深绿色时采收，晾数天后，低温干燥。', '药材性状': '罗汉果呈卵形、椭圆形或球形，长4.5～8.5厘米，直径3.5～6厘米。表面褐色、黄褐色或绿褐色，有深色斑块及黄色柔毛，有的有6~11条纵纹。顶端有花柱残痕，基部有果梗痕。体轻，质脆，果皮薄，易破。果瓤(中、内果皮)海绵状，浅棕色。种子扁圆形，多数，长约1.5厘米，宽约1.2厘米；浅红色至棕红色，两面中间微凹陷，四周有放射状沟纹，边缘有槽。气微，味甜。', '性味归经': '性凉，味甘。归肺经、大肠经。', '功效与作用': '清热润肺、滑肠通便。属清热药下属分类的清热解毒药。', '临床应用': '用量9～15克，内服煎汤。用治伤风感冒咳嗽、咽痛失音、暑热口渴、肠燥便秘。', '药理研究': '罗汉果可增强机体的细胞免疫功能；大剂量的罗汉果可能提高脾特异性玫瑰花环形成细胞的比率。', '化学成分': '含罗汉果苷Ⅳ、罗汉果苷V、罗汉果苷Ⅶ，该苷甜度为蔗糖的300倍，苷元是葫芦素类化合物。尚含十多种氨基酸、黄酮、罗汉果苷元-3，24-二-氧-β-葡萄糖苷、D-甘露醇、罗汉果二醇苯甲酸酯、山柰酚和大量果糖。种仁含有油，其脂肪酸有癸酸、月桂酸、肉豆蔻酸、棕榈酸、硬脂酸、油酸及亚油酸等。', '使用禁忌': '肺寒及脾胃虚寒者忌服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/xuefengteng_13420.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2110/1-211010212911329-lp.jpg', '中药名': '血风藤 xuefengteng', '别名': '青藤、铁牛入石、青筋藤、血风根、扁果藤、血宽筋、红蛇根、牛参、老人根。', '英文名': 'Radux et Caulis Ventilaginis Leiocarpae', '药用部位': '为鼠李科植物翼核果Ventilago leiocarpa Benth.的干燥根或茎。', '植物形态': '木质藤本。高2～3米。根粗壮，外皮暗紫红色。茎多分枝，有细纵纹，幼枝绿色。单叶互生，革质，具柄；卵形或长圆形，长4～8厘米，宽2～3.5厘米，顶端渐尖，基部阔楔形或近圆形，两面绿色无毛，下面侧脉极明显。腋生聚伞花序或有时成顶生圆锥花序；花小，绿白色；花萼5裂，裂片三角形；花瓣5，匙形；雄蕊5；子房2室，藏于五角形的花盘内。坚果球形，熟时红褐色，顶部有一鸭舌形膜质的薄翅，翅长3～5厘米。花期夏季。', '产地分布': '生于山涧沟边的疏林下或灌木丛中。主产于福建、台湾、广西、广东等地。', '采收加工': '春秋季采收茎，切段，晒干。冬季挖根，切片，晒干。', '药材性状': '血风藤为椭圆形、长圆形或不规则的斜切片，厚0.3-1厘米。栓皮灰棕色，栓皮脱落处现红棕色。切面木部黄色，导管孔单个或多个放射状排列，有的中央有细小的髓；质坚硬。气微，味微苦。', '性味归经': '性温，味甘、苦。归肝经、肾经。', '功效与作用': '补气养血，祛风通络，强筋健骨。属活血化瘀药下分类的活血调经药。', '临床应用': '内服：煎汤，15～30克；或浸酒。用于气血虚弱，风湿痹痛，腰膝酸软，筋骨痿弱，四肢麻木，跌打损伤，月经不调，血虚经闭。', '药理研究': '血风藤具有保肝、抗炎的功效与作用，还能抑制肿瘤细胞株的生长。', '化学成分': '茎的成分未见报道。根含蒽醌化合物：大黄素，大黄素甲醚，大黄素-6，8-二甲醚，1-羟基-6，7，8-三甲氧基-3-甲基蒽醌，1，2，4，8-四羟基-3-甲基蒽醌，翼核果醌，萘醌化合物：翼核果醌-Ⅰ，翼核果素。还含羽扇豆醇。', '使用禁忌': '尚不明确。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/dinggongteng_40.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/131031/1-131031102209D0.jpg', '中药名': '丁公藤 dinggongteng', '别名': '麻辣子藤、包公藤、斑鱼烈。', '英文名': 'Erycibes Caulis', '药用部位': '旋花科植物丁公藤Erycibe obtusfolia Benth.的藤茎。', '植物形态': '高大木质藤本。小枝黄绿色，有明显的棱，无毛。叶互生，淡红色，革质，椭圆形或倒长卵形，顶端钝或钝圆，基部渐狭成楔形，两面有毛，侧脉4～7对，在叶背面微突起，至边缘以内网结上举。聚伞花序，集成圆锥花序，腋生或顶生，花序轴、花序梗被淡褐色柔毛；花萼球形，萼片近圆形，外被淡褐色柔毛，有缘毛，毛不分叉；花冠白色，每一裂片具一近于三角形的外被毛的瓣中带；雄蕊5枚，不等长，花药与花丝近等长，花丝之间有鳞片；子房圆柱形，柱头圆锥状，贴着子房，两者近等长。浆果卵状椭圆形。', '产地分布': '生于山谷湿润密林中或路旁灌丛。分布于广东、海南、云南等地。', '采收加工': '全年均可采收，切成段或片，晒干。', '药材性状': '斜切段或片。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹。皮孔点状或疣状，黄白色。老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断。切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部导管呈点状。气微，味淡。', '性味归经': '性温，味辛。归胃经、脾经、肝经。', '功效与作用': '祛风除湿、消肿止痛。属祛风湿药下属分类的祛风湿散寒药。', '临床应用': '用量3～6克，配制酒剂，内服或外搽。用治风湿痹痛、半身不遂、跌扑肿痛、慢性风湿性关节炎、青光眼、各种疼痛。', '药理研究': '丁公藤具有抗炎、缩瞳、镇痛、降低眼内压的功效与作用，并能解痉；对细胞免疫和体液免疫均有促进作用；有改善心功能作用。', '化学成分': '丁公藤含包公藤甲素、包公藤丙素、凹脉丁公藤碱、东莨菪素、东莨菪苷等及酚酯类和有机胺等。另含包公藤乙素、东莨菪内酯及微量的咖啡酸及绿原酸等化学成分。丁公藤碱Ⅱ可作为丁公藤的鉴别。', '使用禁忌': '有小毒。本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用，孕妇忌服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/dongfengju_37.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2110/1-21100H14U35I-lp.jpg', '中药名': '东风橘 dongfengju', '别名': '狗骨簕、东风桔、砐壳刺、狗吉、乌柑仔、山柑子、黄根、半天钓、假花椒、猪钓簕公。', '英文名': 'Atalantiae Buxifoliae Radix Et Caulis', '药用部位': '芸香科植物酒饼簕Atalantia buxifolia（Poir.）Oliv.的根。', '植物形态': '多分枝、有刺灌木或矮乔木，秃净或幼枝被小柔毛，常有腋生强硬的刺。叶互生，腋间有锐刺，叶片厚革质，有油点，狭椭圆形、倒卵状椭圆形、卵形至近圆形，先端圆而凹入，基部窄而呈一屈柄，有多数纤弱的脉，揉之有柑橘香气。花两性，单生，或2~3朵聚生于叶腋内，无柄或近无柄；萼齿阔卵状三角形；花瓣6，白色；花萼近球形。浆果近球形，熟时蓝黑色。花期夏季。', '产地分布': '生于旷野、村边、路旁灌木丛中。分布于广东、海南、广西等地。', '采收加工': '全年采收。挖取根部，除净细根，洗净，趁鲜切成片段，晒干。', '药材性状': '根呈圆柱形，多分枝，呈不规则弯曲状，长30～50厘米，直径为0.4～1.0厘米。多已切成不规则片块或短段。片块厚0.5～1厘米，短段长3～5厘米。表面棕黄色，外层栓皮易呈纸片状脱落，具支根痕及散在皮孔。质地硬、韧，断面纤维性，皮部棕黄色，木质部较大，黄白色。气微香，味微辛而苦。', '性味归经': '性微温，味辛、苦。归肺经、胃经、脾经。', '功效与作用': '祛风解表、化痰止咳、理气止痛。属解表药下属分类的辛温解表药。', '临床应用': '用量15～30克，煎服。用治感冒、头痛、咳嗽、支气管炎、疟疾、胃痛、风湿性关节炎、腰腿痛。', '药理研究': '东风橘可改善慢性支气管炎大鼠的倦怠无力，进食减少和体重不增等症状，使大鼠支气管腔内分泌物减少和抑制支气管黏膜上皮细胞增生。东风桔叶所含的挥发油对细菌和某些致病真菌具有较强的抑制功效与作用，对金黄色葡萄球菌的生长活性有抑制作用。东风橘可治疟疾，治法是取本品30～60克，水煎，疟疾发作前4小时顿服，连服3～5天。', '化学成分': '东风橘根皮含燕风橘碱、N-甲基东风橘碱、酒饼簕碱、N-甲基酒饼簕碱、5-羟基-N-甲基东风橘碱、黄酮苷、氨基酸、β-谷甾醇、葡萄内酯、柠檬苦素等化合物。', '使用禁忌': '尚不明确。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/_mu_33.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2110/1-211006205201556-lp.jpg', '中药名': '楤木 songmu', '别名': '鸟不宿、刺老包、楤木白皮、鹊不宿、鹊水踏、刺龙苞、黑龙皮、雀不站、百鸟不栖、千枚针。', '英文名': 'Adix et Cortex Araliae Chinensis', '药用部位': '五加科植物楤木Aralia chinensis Linn.的根、根皮及树皮。', '植物形态': '落叶灌木或小乔木，高3～8米。茎枝疏生皮刺，幼枝被黄棕色茸毛；叶为2回或3回单数羽状复叶，有小叶5～11，基部另有小叶1对，小叶卵形、宽卵形或长卵形。边缘有细锯齿，上面疏生粗伏毛，下面有黄色或灰色短柔毛，沿脉尤密；伞形花序集成顶生大圆锥花序，被黄棕色或灰棕色短柔毛；果圆球形，有5棱，熟时黑色。', '产地分布': '多野生于较阴的低山坡、林下、山谷沟边、林缘、郊野路边或旷地灌丛中。主要分布于我国黄河以南至长江流域各地。', '采收加工': '栽种2～3年的植株，秋冬即可挖根，树皮亦可同时采集。野生的楤木，全年可采。将挖取的根部洗净，剥取根皮及树皮，切段晒干。', '药材性状': '楤木根皮筒状或片状。栓皮薄，灰褐色粗糙呈多片状翘裂，有时有横向皮孔，栓皮易剥脱，剥脱后皮呈淡黄白色，内面白色，光滑。质脆易折断，断面不平坦。气微，味苦。树皮剥落状，粗糙不平，有纵皱纹及横纹，并散生坚硬的刺。外面灰白色至灰褐色，内面黄白色而光滑。断面呈纤维性。气微香，嚼之带黏液性。', '性味归经': '味甘、微苦，性平。归脾经、肝经、肾经。', '功效与作用': '祛风湿、利小便、散瘀血、消肿毒。属祛风湿药下属中的祛风湿强筋骨药。', '临床应用': '用量15～30克，煎服或浸酒服；外用适量鲜品捣敷患处。用治风湿痹痛、腰肌劳损、腹水、胃病、骨髓炎、急性或慢性肝炎等。', '药理研究': '体外抑菌试验表明，楤木对金黄色葡萄球菌高度敏感，对醋酸及角叉菜所致的实验性关节炎有明显的抗炎的功效与作用。', '化学成分': '楤木含三萜类皂苷，有楤木皂苷A、楤木皂苷B等；另含原儿茶酸、鞣质、胆碱及挥发油等。能提高人体的免疫功能，有类似人参样作用，国外早已作为人参的代用品，并制成各种保健品问世。', '使用禁忌': '孕妇慎用。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/dafeiyangcao_34.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/130528/1-13052Q50521U1-lp.jpg', '中药名': '大飞扬草 dafeiyangcao', '别名': '飞扬草、白乳草、天泡草、大乳汁草、催乳草、大奶浆草。', '英文名': 'Euphorbiae Hirtae Herba', '药用部位': '大戟科植物飞扬草Euphorbia hirta L.的全草或带根全草。', '植物形态': '一年生草本，被粗毛，含白色乳汁，通常由茎基部分枝。枝常淡红色或淡紫色，匍匐状或扩展，长15～40厘米。叶对生，卵形至矩圆形，长1～4厘米，基部略狭而偏斜，边缘有小锯齿，中部通常有紫斑；托叶小，线形。杯状花序多数密集成腋生头状花序；总苞宽钟形，外被柔毛，顶端4裂；腺体4，漏斗状，有短柄及花瓣状附属物；花单性，无花被；雌雄花同生于总苞内；雄花多数，雄蕊1枚；雌花单1，生于花序中央，子房3室，花柱3。蒴果阔卵形，长约1.6毫米，被毛，三角形。花期全年。', '产地分布': '生于旷地、路旁、园边。分布于广东、广西、福建等地。', '采收加工': '夏、秋季采收，晒干。', '药材性状': '干燥带根全草。根细长弯曲；茎圆柱形，粗1.3毫米，稍屈曲，红棕色，有不规则的浅纵皱及小疣点，节明显，被黄绿色粗毛；质坚脆易断，断面木质白色，中空；叶多卷缩，纸质易碎；叶腋有花序，花细小，极多，干缩，或带蒴果。气弱而特异。', '性味归经': '味辛、酸，性寒。归肺经、肝经。', '功效与作用': '清热、解毒、通乳、渗湿、止痒。属清热药下属分类的清热解毒药。', '临床应用': '用量6～9克，煎服；鲜品1～2两，外用：煎水洗或捣敷。用治急性肠炎、菌痢、淋病、尿血、肺痈、乳痈、疔疮、肿毒、湿疹、脚癣、皮肤瘙痒。', '药理研究': '大飞扬草具有中枢性镇痛及解热的功效与作用；具有抗菌、抗炎作用，能兴奋子宫。尚具有止泻作用，对变形阿米巴有细胞毒作用。雌性豚鼠在性成熟期前给予大飞扬草，可使乳腺加快发育及泌乳。', '化学成分': '含黄酮苷、酚类、三萜类。茎含卅烷醇、蒲公英赛醇、无羁萜、β-香树脂醇、β-谷甾醇、蒲公英赛酮、杨梅苷及卅一烷。花含没食子酸。', '使用禁忌': '孕妇、脾胃虚寒者慎用。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/heshouwu_61.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/131112/1-131112152520391-lp.jpg', '中药名': '何首乌 heshouwu', '别名': '首乌、赤首乌、夜交藤根、生何首乌、地精、赤敛、陈知白、红内消、山哥、山精、何相公。', '英文名': 'Polygoni Multiflori Radix。', '药用部位': '蓼科植物何首乌Polygonum multiflorum Thunb.的块根。', '植物形态': '多年生缠绕草本。块根肥大，外表红褐色至暗褐色。茎多分枝，下部稍木质化，上部较细，有时呈淡红色，具纵条纹，中空。叶互生，具长柄，卵状心形，先端渐尖，基部心形或近心形，全缘，两面较粗糙，无毛。托叶鞘状，膜质，无缘毛，常早落。花序圆锥状，顶生或腋生，开展；苞片卵形，中部绿色，边缘膜质透明，无毛；苞片内生白色小花2～4朵，花被片5，不等大，结果时外轮3片增大、肥厚，背部生宽翅，翅下延至花梗节处；雄蕊8枚，短于花被片；花柱3枚，柱头头状。瘦果三棱形，黑色，具光泽。花期10月，果期11月。', '产地分布': '生于山脚阳处、溪边、路旁及灌木丛中。分布于广东、贵州、广西、河南、江苏等地。', '采收加工': '秋、冬季叶枯萎时采挖，削去两端，洗净，个大的切成块，干燥。', '药材性状': '何首乌呈团块状或不规则纺锤形。表面红棕色或红褐色，皱缩不平，有浅沟，并有横长皮孔及细根痕。体重，质坚实，不易折断，断面浅黄棕色或浅红棕色，显粉性，皮部有4～11个类圆形异型维管束环列，形成云锦状花纹，中央木部较大，有的呈木心。气微，味微苦而甘涩。', '性味归经': '性温，味苦、甘、涩。归肝经、肾经、心经。', '功效与作用': '解毒、消痈、润肠通便。属泻下药下分类的润下药。', '临床应用': '用量6～12克，煎服。用治瘰疬疮痈、风疹瘙痒、肠燥便秘、高血脂。', '药理研究': '何首乌具抗衰老、增强免疫、促进肾上腺皮质的功效与作用。能促进血细胞新生和发育、调节血脂和抗动脉粥样硬化，并具保肝作用。抗动脉粥样硬化；延缓衰老；可增加离体兔心的冠脉血流量，可拮抗脑垂体后叶素引起的心率减慢，但对脑垂体后叶素引起的心律失常无拮抗作用；抗菌。', '化学成分': '何首乌含蒽醌类化合物，其中大黄素-8-0-B-D-葡萄糖苷是何首乌中促智的活性成分之一；醌类成分二苯乙烯苷2，3，5，4-四羟基二苯乙烯一2-0-B-D-葡萄糖苷具有广泛的心血管活性、免疫调节、保肝作用等，酰胺化合物有穆坪马兜酰胺、N-反式阿魏酰基-3-甲基多巴胺等；色原酮类有7一羟基.2，5.二甲基色原酮等；以二苯乙烯苷，为抗衰老、降血脂的活性成分。另含的2，3，5，4-四羟基二苯乙烯-2-0-(6”-O-a-D-吡喃葡萄糖)-B-D-葡萄糖苷具抑制血管平滑肌细胞增殖活性作用。另含芦荟大黄素、大黄酚、大黄酚葸酮、大黄素、大黄素甲醚、大黄酸、云杉新苷等。', '使用禁忌': '大便清泄及有湿痰者不宜，忌铁器。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/zoumajian_237.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2109/1-210923164442415-lp.jpg', '中药名': '走马箭 zoumajian', '别名': '走马风、蒴藿根、陆英根、接骨木、排风藤、七叶根、掌落根。', '英文名': 'Radix Sambuci', '药用部位': '忍冬科植物蒴藿Sambucus chinensisLindl.的根茎。', '植物形态': '灌木状草本。主根垂直，支根不多。茎具棱，平滑无毛。叶对生，单数羽状复叶，小叶5～9，长椭圆状披针形，先端渐尖，基部偏斜稍圆或阔楔形，边缘具密而尖锐的锯齿，两面均平滑无毛，或叶脉上有短柔毛；无托叶，小叶柄短或近于无柄。复伞形花序顶生，有短柔毛；小总苞片细小，卵状披针形；萼5裂，下部愈合成钟状；花冠白色，5裂，裂片卵形；雄蕊5枚，与花冠裂片互生，花丝短，药室向外开裂；子房卵圆形，柱头头状；花间杂有黄色杯状腺体。浆果球形，红色。花期8月，果期10月。', '产地分布': '生于中海拔山地的路旁村边、荒地或沟谷向阳处。分布于广东、广西、江西等地。', '采收加工': '全年可采，挖取根部，除去须根及泥沙，洗净，晒干。', '药材性状': '走马箭呈长条形，稍扁，基弯曲，有分枝，长15～50厘米，直径0.3～0.8厘米。表面灰黄色，具突起而色较深的横长皮孔，有略扭曲的细纵皱纹及纤细毛须。质硬韧，难折断，断面皮部与木部撕裂状分离，皮部土灰黄色，木部纤维性，黄白色。气微，味淡。', '性味归经': '性温，味甘、酸。', '功效与作用': '祛风除湿、活血散瘀。属祛风湿药下属分类的祛风湿强筋骨药。', '临床应用': '用量6～12克，鲜品30～60克，煎服；或捣敷外用；或煎水洗。用治风湿疼痛、肾炎水肿、脚气浮肿、痢疾、黄疸、慢性气管炎、风疹瘙痒、丹毒、疮肿、跌打损伤、骨折。', '药理研究': '动物试验表明，走马箭有加速骨折愈合作用和消肿的功效与作用。其注射液临床用治急性痢疾、急性化脓性扁桃体炎和肺炎均有较好疗效。', '化学成分': '走马箭含黄酮类、酚性成分、鞣质、糖类、氯原酸。', '使用禁忌': '尚不明确。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/chuanxinlian_32.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/130528/1-13052Q40556437-lp.jpg', '中药名': '穿心莲 chuanxinlian', '别名': '一见喜、苦胆草、印度草、榄核莲、四方莲。', '英文名': 'Andrographis Herba', '药用部位': '爵床科植物穿心莲Andrographis paniculata (Burm.f.)Nees.的地上部分。', '植物形态': '多年生草本。单叶，对生，纸质，叶片卵状、矩圆状披针形。总状花序顶生或腋生，集成大型圆锥花序；裂片三角状披针形；花冠白色而下唇带紫色斑纹，二唇形；雄蕊2枚；子房上位。蒴果扁，有2条纵槽，疏生腺毛，成熟后开裂为2果瓣。种子多数，骨质，多皱纹，秃净，黄色或深褐色。花期8～9月，果期10月。', '产地分布': '穿心莲生于湿热的平原、丘陵地区。江西、湖南、福建、广东、广西、四川有栽培，目前长江南北各地广泛引种。', '采收加工': '夏、秋季采收。割取地上部分，晒干。', '药材性状': '茎方柱形，多分枝，节稍膨大；质脆，易折断。单叶对生，叶柄短或近无柄；叶片皱缩、易碎，完整者展开后呈披针形或卵状披针形，先端渐尖，基部楔形下延，全缘或波状；上表面绿色，下表面灰绿色，两面光滑。气微，味极苦。', '性味归经': '味苦，性寒。归肺经、胃经、肝经。', '功效与作用': '清热解毒、凉血、消肿。属清热药下属中的清热解毒药。', '临床应用': '穿心莲用量6～9克，煎服；外用适量。用治感冒发热、咽喉肿痛、口舌生疮、顿咳劳嗽、泄泻痢疾、热淋涩痛、痈肿疮疡、毒蛇咬伤。', '药理研究': '穿心莲主要具有解热的功效与作用；多种穿心莲内酯及各种注射剂均有解热效果；还有抗病原微生物及抗炎、增强免疫功能；总黄酮体内体外能抑制ADP诱导的血小板聚集，抗异丙肾上腺素所致大鼠心肌损伤和对实验性心肌梗死兔有一定保护作用；另外，还有保肝利胆、抗肿瘤、抗蛇毒、抗生育作用。能明显抑制钙调素激活靶酶环核苷酸磷酸二酯酶的活性；对牛眼晶状体内醛糖还原酶有一定抑制作用；有抑制大肠杆菌的作用，且对大肠杆菌毒素引起的腹泻有对抗作用。', '化学成分': '含二萜内酯类化合物：主要有穿心莲内酯、穿心莲黄酮、木蝴蝶素A、穿心莲黄酮苷、脱水穿心莲内酯、脱水穿心莲内酯，并含有去氧穿心莲内酯、新穿心莲内酯、高穿心莲内酯、潘尼内酯、穿心莲酮、穿心莲烷等；还含14-去氧-11-氧化穿心莲内酯、14-去氧-11,12-二去氧穿心莲内酯、14-去氧穿心莲内酯及穿心莲内酯苷、14-去氧穿心莲内酯苷；另外，根茎含黄酮类化合物。', '使用禁忌': '阳虚及脾胃虚寒者慎用。不宜过量或久服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/huangjing_66.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/131126/1-131126111426202-lp.jpg', '中药名': '黄精 huangjing', '别名': '甜黄精、姜形黄精、白及黄精、玉竹黄精、兔竹、垂珠、龙衔、太阳草、野仙姜、山生姜、鸡头参、黄鸡菜、马箭、笔菜、黄芝、笔管菜、阳雀蕻、土灵芝、老虎姜。', '英文名': 'Polygonati Rhizoma', '药用部位': '为百合科植物黄精Polygonatum sibiricum Red.、滇黄精Polygonatum kingianum Coll.etHemsl.、多花黄精Polygonatum cyrtonema Hua.的根茎。按形状不同，习称“鸡头黄精”、“大黄精”、“姜形黄精”。', '植物形态': '黄精：多年生草本，高50～90厘米。根茎横走，圆柱状，结节膨大。叶轮生，无柄，每轮4～6片；叶片条状披针形，长8～15厘米，宽0.4～1.6厘米，先端卷曲。花腋生，2～4朵成伞形花丛，总花梗长1～2厘米；花被筒状，白色至淡黄色，全长0.9～1.3厘米，裂片6，披针形；雄蕊6枚，花丝短为子房长1.5～2倍。浆果球形，成熟时紫黑色。花期5～6月，果期7～9月。', '产地分布': '黄精：生于山地林下、灌丛或山坡的半阴处。分布于东北、华北及陕西、宁夏、浙江等地。', '采收加工': '春、秋季采挖，除去须根，洗净，置沸水中略烫或蒸至透心，捞出晒干或烘干。', '药材性状': '鸡头黄精：呈结节状弯柱形，长3～10厘米，直径0.5～1.5厘米。结节长2～4厘米，略呈圆锥形，常有分枝；表面黄白色或灰黄色，半透明，有纵皱纹，茎痕圆形，直径5～8毫米。', '性味归经': '性平，味甘。归肺经、脾经、肾经。', '功效与作用': '补气养阴、健脾、润肺、益肾。属补虚药下分类的补阴药。', '临床应用': '用量9～15克，煎服，鲜品30～60克；或入丸、散，熬膏。外用：适量，煎汤洗；熬膏涂；或浸酒搽。用治脾胃虚弱、体倦乏力、口干食少、肺虚燥咳、精血不足、内热消渴。', '药理研究': '黄精能增加冠脉流量、调血脂、降血糖、抗衰老和增强免疫。黄精粗多糖具免疫调节的功效与作用，对化学性肝损伤具保护作用，另具抗炎和抗病毒作用。此外，还具抑菌、抗病原微生物、降压、止血等作用。现代临床用治冠心病、高脂血症、糖尿病、白细胞减少症、肺结核、慢性肝炎、脑力及睡眠不足、头痛、阳痿及癣菌病等。', '化学成分': '黄精含甾体皂苷类成分，如薯蓣皂苷元、毛地黄糖苷、菝葜皂苷元等；黄酮类成分有芹菜黄素等。总糖含量为26.78%～46.40%，总蒽醌含量为0.0726%～0.128%。另含吖丁啶羧酸、天门冬氨酸、高丝氨酸牡荆素木糖苷、异甘草素玻、丁香脂素、14α-羟基西伯利亚蓼苷A、滇黄精苷A等。', '使用禁忌': '中寒泄泻，痰湿痞满气滞者忌服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/chixiaodou_31.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/130528/1-13052Q40143J0-lp.jpg', '中药名': '赤小豆 chixiaodou', '别名': '赤豆、红小豆、朱小豆、小豆、红豆、猪肝赤、杜赤豆、小红绿豆、虱牳豆、朱赤豆、金红小豆、茅柴赤、米赤豆。', '英文名': 'Rice Bean', '药用部位': '豆科植物赤小豆Phaseolus calcaratus Roxb.的成熟种子。', '植物形态': '一年生直立草本，或上部缠绕状。嫩时被倒生细毛，老时无毛。3出复叶；托叶披针形或卵状披针形；小叶纸质，披针形、长圆状披针形或卵圆形至宽卵圆形，有时稍呈菱形，先端渐尖或急尖，基部阔三角形、近圆形或近截形，有时侧生小叶偏斜，全缘，两面无毛或仅叶脉上有疏毛，基出脉3条。总状花序腋生，有花数朵至多数；小苞片2，具毛；花萼淡绿色，短钟形，萼齿5；花冠蝶形，黄色，旗瓣圆肾形，先端微凹，基部心形，翼瓣斜卵形，基部具渐狭的爪，龙骨瓣狭长，先端延长成喙状，螺旋状卷曲；子房上位，密被短硬毛。狭果细瘦，线状扁柱形，通常弯曲镰形，先端具喙。种子长椭圆形，狭窄，暗红色，少有褐色、黑色或草黄色，种脐凹陷。花期5～8月，果期8～9月。', '产地分布': '栽培，也有野生。分布于广东、广西等地，我国南部各省普遍栽种。', '采收加工': '秋季荚果成熟而未开裂时拔取全株，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。', '药材性状': '赤小豆呈长圆形而稍扁。表面紫红色，无光泽或微有光泽，一侧有线形突起的种脐，偏向一端，白色，中间凹陷成纵沟。另～侧有一条不明显的棱脊。质硬，不易破碎。子叶乳白色。无臭，味微甘。', '性味归经': '味甘、酸，性平。归心经、小肠经。', '功效与作用': '利水消肿、解毒排脓。属利水渗湿药下属中的利水消肿药。', '临床应用': '用量9～30克，煎服；外用适量，研末调敷。赤小豆主治水肿胀满、脚气肢肿、黄疸尿赤、风湿热痹、痈肿疮毒、肠痈腹痛。', '药理研究': '抑制胰蛋白酶。20%赤小豆煎剂对金黄色葡萄球菌、福氏痢疾杆菌等有抑制的功效与作用，还具有增强细胞免疫、避孕等作用。', '化学成分': '赤小豆含有糖类、三萜皂苷。还含3-呋喃甲醇-p-D-吡喃葡萄糖苷、赤豆皂苷Ⅰ-Ⅵ、原矢车菊素Bi、原矢车菊素B3、D-儿茶精、D-表儿茶精、烟酸、核黄素等成分。', '使用禁忌': '阴虚津伤者慎服，过剂可渗利伤津。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/banfenghe_29.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/130528/1-13052Q04504344-lp.jpg', '中药名': '半枫荷 banfenghe', '别名': '半边枫树、翻白叶树根、白背枫根、枫荷桂、半边枫荷、阴阳叶、三不怕、铁巴掌、白背枫、半梧桐、番张麻、大叶半枫荷。', '英文名': 'Radix Pterospermi Heterophylli', '药用部位': '梧桐科植物翻白叶树Pterospermum heterophyllum Hance.的根。', '植物形态': '常绿乔木，高可达20米。树皮灰色或灰褐色，小枝被红色或黄色短柔毛。叶异型，革质，幼树或萌蘖枝上的叶为盾形，掌状3～5深裂；成年树的叶为长圆形至卵状长圆形；顶端钝或渐尖，基部钝形、截形或斜心形，下面密被黄褐色茸毛。托叶线状长圆形。花单生或2～4朵组成腋生的聚伞花序；小苞片鳞片状，与萼紧靠；萼片线形，两面均被毛；花瓣5，青白色，倒披针形，与萼等长；雄蕊15枚，退化雄蕊5枚，线状；子房5室，被毛。蒴果木质，长圆状卵形，密被黄褐色茸毛。种子具膜质长翅。', '产地分布': '生于山坡、平原、丘陵地疏林或密林中。分布于广东、海南、福建、广西、台湾等地。', '采收加工': '全年均可采收。挖取根部，抖去泥土，洗净，斩成片块，晒干。', '药材性状': '半枫荷呈不规则片块状。栓皮表面灰褐色或红褐色，有纵皱纹及疣状皮孔。质坚硬。断面皮部棕褐色，具细密纹理。纵断面有纵向纹理及不规则的纵裂隙，纤维性。气微，味淡微涩。', '性味归经': '味甘、微涩，性温。归肾经、肝经。', '功效与作用': '祛风除湿、活血消肿。属祛风湿药下属中的祛风湿散寒药。', '临床应用': '半枫荷用量15～30克，煎服或浸酒。用治风寒湿痹、风湿痿软、腰肌劳损、手足麻痹、产后风瘫、关节屈伸不利、跌打损伤肿痛。', '药理研究': '半枫荷乙醇提取物有明显的祛除炎症功效与作用，并且具有轻度的镇痛效果。', '化学成分': '从半枫荷根中分离得到11个化合物,分别鉴定为：3-乙酰氧基-齐墩果酸甲酯(1)、β-谷甾醇(2)、3-乙酰氧基-齐墩果酸(3)、2α,3β-二羟基-20(29)-烯-羽扇豆-28-酸(4)、(24R)-5α-豆甾-3,6-二酮(5)、桦木酮酸(6)、硬脂酸(7)、棕榈酸(8)、3-酮基-齐墩果酸(9)、阿江榄仁酸(10)、胡萝卜苷(11)。', '使用禁忌': '尚不明确。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/baihuasheshecao_22.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/130324/1-1303241914091D-lp.jpg', '中药名': '白花蛇舌草 baihuasheshecao', '别名': '蛇舌草、蛇删草、目目生珠草、蛇针草、节节结蕊草。', '英文名': 'Herba Hedyotidis', '药用部位': '茜草科植物白花蛇舌草Oldenlandia diffusa (Willd) Roxb.的全草。', '植物形态': '一年生小草本。茎略扁，细长。叶对生，膜质，无柄，线形，顶端急尖，仅具1条主脉；托叶基部合生，顶端芒尖。春、夏季开花；花单生或成对生于叶腋，无花梗或有短的花梗；萼管球形，4裂，裂片长圆状披针形，顶端渐尖，边缘有缘毛；花冠白色，管状，顶部4裂，裂片卵状长圆形；雄蕊4枚，着生于冠管喉部，花药突出冠管外；花柱顶端2裂，裂片扩展。蒴果膜质，扁球形，顶部有宿存的萼檐裂片。种子细小，有棱。果期8～9月。', '产地分布': '生于水田田埂和潮湿的旷地上。分布于广东、海南、广西等地。', '采收加工': '夏季采收，洗净，鲜用或晒干。', '药材性状': '白花蛇舌草的全草扭缠成团状，灰绿色或灰棕色。有主根1条，须根纤细。茎细而卷曲，质脆易折断，中央有白色髓部。叶多破碎，极皱缩，易脱落；有托叶。花腋生，多具梗。气微，味淡。', '性味归经': '性凉，味微苦、微甘。归胃经、大肠经、小肠经。', '功效与作用': '清热、利湿、解毒、抗癌。属清热药下属中的清热解毒药(一说为抗肿瘤药)。', '临床应用': '白花蛇舌草用量50～100克或捣汁，煎服。外用：捣敷。用治肺热喘咳、咽喉肿痛；湿热黄疸、胃炎、胆囊炎、胆石症；肠炎、痢疾、肾盂肾炎、尿道炎、盆腔炎；热毒疮疡、肺痈、肠痈、毒蛇咬伤。内服外敷均可。', '药理研究': '增强免疫功能；有抗菌作用，抗肿瘤；白花蛇舌草对离体兔肠大剂量呈显著的抑制功效与作用，并可对抗乙酰胆碱或肾上腺素引起的肠兴奋或抑制作用。增强肾上腺皮质功能。', '化学成分': '挥发油中提取得34种化合物，其中最主要的是对乙烯基苯酚、对乙烯基愈创木酚和芳樟醇。另含有2-甲基-3-羟基-4-甲氧基葸醌、车叶草苷酸、鸡屎藤次苷等成分。', '使用禁忌': '阴疽，脾胃虚寒，孕妇慎用。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/binglang_26.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/130528/1-13052Q02QX08.jpg', '中药名': '槟榔 binglang', '别名': '槟榔子、大腹子、宾门、橄榄子、青仔、洗瘴丹、大腹槟榔、槟榔玉。', '英文名': 'Arecae Semen', '药用部位': '棕榈科植物槟榔Areca catechu L.的成熟种子。', '植物形态': '常绿乔木。茎干直立，不分枝，叶丛生于茎顶端；羽状复叶，叶轴三菱形，具长叶鞘。花单性同株，肉穗花序生于最下部叶的叶鞘束下，多分枝，成圆锥状，苞片大，佛焰苞状，雄花小而多，无柄，生于分枝的上部，萼片3，极小，花瓣3；雄蕊6枚，退化雄蕊3枚；雌花较大而少，无柄，生于分枝的下部，萼片及花瓣各3，退化雄蕊6枚，子房上位，1室。坚果。', '产地分布': '槟榔均为栽培。分布于广东、海南、福建、台湾、广西等地。', '采收加工': '冬、春季果实成熟时采收，剥去果皮，取出种子晒干。', '药材性状': '扁球形或圆锥形。表面淡黄棕色或淡红棕色，具稍凹的网状沟纹，底部中心有圆形凹陷的珠孔，其旁有一明显疤痕状种脐。质坚硬，断面可见棕色种皮与白色胚乳相间的大理石花纹。气微，味涩、微苦。', '性味归经': '味苦、辛，性温。归胃经、大肠经。', '功效与作用': '驱虫、消积、下气、行水。属驱虫药。', '临床应用': '槟榔用量3～9克，煎服。用治绦虫、蛔虫、姜片虫病；虫积腹痛、积滞泻痢、里急后重、水肿脚气、疟疾。驱绦虫、姜片虫：30～60克。', '药理研究': '槟榔有驱虫、兴奋胆碱受体、抗病原微生物、抗高血压、抗癌的功效与作用。', '化学成分': '槟榔种子含总生物碱0.3%～0.6%，主要为槟榔碱，及少量的槟榔次碱，去甲基槟榔碱，去甲基槟榔次碱，异去甲基槟榔次碱，槟榔副碱，高槟榔碱、硬脂酸、肉豆蔻酸、左旋表儿茶精、鞣质、原矢车菊素A-1等成分，大多与鞣酸结合形式存在。还含鞣质约15%，内有右旋儿茶精，左旋表儿茶精，原矢车菊素A-1，B-1和B-2以及称为槟榔鞣质A、B的两个系列化合物，这两个系列均系原矢车菊素的二聚体、三聚体、四聚体、五聚体。', '使用禁忌': '气虚下陷者禁服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/caodoukou_6.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/130319/1-130319214210636-lp.jpg', '中药名': '草豆蔻 caodoukou', '别名': '豆蔻、草蔻、草蔻仁、草果。', '英文名': 'Alpiniae Katsumadai Semen', '药用部位': '姜科植物草豆蔻Alpinia katsumadai Hayata.的成熟种子。', '植物形态': '多年生草本。根茎粗壮。叶2列；叶片狭椭圆形或披针形，先端渐尖，基部楔形，全缘，有缘毛，上面光滑或微被毛，下面被疏毛；叶柄短；叶鞘膜质，抱茎；叶舌广卵形，革质。总状花序顶生，直立，花序轴密被黄色粗柔毛；花梗被柔毛；小苞片阔椭圆形，白色，先端钝圆，有l短尖，外面密生粗毛，基部联合呈闭合状，紧抱花蕾；花萼钟状，白色，先端有不等大的3钝齿；花冠上部3裂，中裂片较大，长圆形，两侧裂片椭圆形，中下部与唇瓣背部联合，唇瓣阔卵形，白色，先端浅裂，边缘具缺刻，前部具红色或红黑色条状纹理，后部具淡紫红色斑点；侧生退化雄蕊披针形或不存在，可育雄蕊l枚，花药椭圆形；子房下位，密被淡黄色绢毛。蒴果近圆球形，外被粗毛，萼宿存，熟时黄绿色。种子卵状多角形，表面灰棕色，被有灰白色假种皮。花期4～6月，果期5～8月。', '产地分布': '生于沟谷、河边以及林缘阴湿处或草丛中。分布于广东、海南、广西等地。', '采收加工': '夏、秋季采摘近成熟果实，晒至九成干或用水略烫晒至半干，除去果皮，取出种子团，晒干。', '药材性状': '草豆蔻药材类球形。表面灰褐色，中间有黄白色的隔膜，将种子团分成3瓣，每瓣有种子多数，粘连紧密，种子团略光滑。种子为卵圆状多面体，外被淡棕色膜质假种皮，种背一端有种脐。质硬，将种子沿种背纵剖两瓣，纵断面观呈斜心形，种皮沿种脊向内伸入部分约占整个表面积的1/2；胚乳灰白色。气香，味辛、微苦。', '性味归经': '味辛，性温。归脾经、胃经。', '功效与作用': '燥湿健脾、温胃止呕。属化湿药。', '临床应用': '用量3～6克，煎服。草豆蔻用治寒湿内阻、脘腹胀满冷痛、嗳气呕逆、不思饮食。', '药理研究': '10%浸出液可使胃蛋白酶的活力显著升高。草豆蔻还可与花椒、八角和肉桂等药材配合使用作为食品调味剂，可去除鱼、肉等食品的异味。', '化学成分': '草豆蔻含挥发油、黄酮类和皂苷等成分。挥发油中含桉油精、a-蛇麻烯(a-humulene) 、反-麝子油醇(trans-farnesol)等，并含豆蔻素(cardamomin)、乔松素、桤木酮、山姜素(alpinetin)和、5,6-去氢卡瓦胡椒素等成分。', '使用禁忌': '不宜久煎。阴虚血少，津液不足者禁服，无寒湿者慎服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/buzhaye_25.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2109/1-210910193346111-lp.jpg', '中药名': '布渣叶 buzhaye', '别名': '崩补叶、泡卜布、山茶叶、蓑衣子、破布叶、麻布叶。', '英文名': 'Microctis Folium', '药用部位': '椴树科植物破布叶Microcos paniculata Linn.的叶。', '植物形态': '灌木或小乔木。树皮灰黑色。单叶互生，纸质，卵形或卵状长圆形，顶端渐尖，基部浑圆，幼叶两面均被星状柔毛，后无毛或近无毛，边缘有小锯齿，基出脉3条，网脉很明显，叶柄粗壮长；托叶线状披针形，长约为叶柄之半。圆锥花序顶生或生于上部叶腋内，花序和花梗均密被灰黄色星状柔毛；萼片5枚，长圆形，被星状柔毛；花瓣5片，长圆形，两面均被毛；雄蕊多数，离生；子房近球形，无毛。核果近球形或倒卵状圆球形，黑褐色，无毛。', '产地分布': '布渣叶生于山谷、丘陵、平地或村边、路旁的灌木丛中。分布于广东、海南、云南、广西等地。', '采收加工': '夏、秋季采收。摘取叶片，阴干或晒干(不宜在烈日下曝晒，否则色黄质次)。', '药材性状': '布渣叶的叶片多皱缩或破碎。完整者展平后呈卵状长圆形或倒卵状矩圆形，黄绿色、绿褐色或黄棕色，有短柄。先端渐尖，基部圆钝，稍偏斜，边缘具细齿。基出脉3条，侧脉羽状，小脉网状。叶脉及叶柄被柔毛。纸质，易破碎。气微，味淡，微酸涩。', '性味归经': '味甘、淡，性微寒。归脾经、胃经。', '功效与作用': '清热消滞、利湿退黄。属清热药下属中的清热泻火药。', '临床应用': '用量15～30克，煎服；亦可配作凉茶用。用治感冒、食滞、湿热食滞之脘腹胀痛、食少泄泻、湿热黄疸，也有用治急性黄疸型肝炎，单纯性消化不良。', '药理研究': '布渣叶水提物对离体豚鼠心脏有增加冠脉血流量的功效与作用，并能提高小鼠耐缺氧能力，对垂体后叶素所致的大鼠急性心肌缺血有保护作用，增加麻醉兔的脑血流量，降低血压与脑血管阻力。', '化学成分': "布渣叶含黄酮类成分，有异鼠李黄素、山柰黄素、槲皮黄素、5，6，4'-三羟基-3'-甲氧基黄酮-7-0-鼠李糖基葡萄糖苷、5，6，8，4'-四羟基黄酮-7-0-鼠李糖苷等。", '使用禁忌': '孕妇慎服，'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/rencan_797.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/131118/1-13111Q51I3F2-lp.jpg', '中药名': '人参 renshen', '别名': '神草、吉林参、棒槌、土精、黄参、血参、地精、金井玉阑、孩儿参。', '英文名': 'Ginseng Radix Et Rhizoma', '药用部位': '五加科植物人参Panax ginseng C.A.Mey.的根。', '植物形态': '多年生草本。根茎短，直立，每年增生一节，通称“芦头”，有时其上生一至数条不定根(芋)。主根粗壮，肉质，圆柱形或纺锤形。掌状复叶轮生茎端，复叶有长柄，小叶片多为5枚，边缘有细锯齿，上面沿脉有稀疏刚毛。伞形花序顶生。核果。种子2粒。', '产地分布': '人参生于山地的针、阔叶混交林或杂木林下。分布于长白山脉和小兴安岭东南部的山林地带，辽宁、吉林、黑龙江等地有大量栽培。', '采收加工': '多于秋季采挖，洗净。园参经晒干或烘干，称生晒参，山参经晒干，称生晒山参。', '药材性状': '生晒参：主根呈纺锤形或圆柱形。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，须根上常有不明显的细小疣状突起。根茎(芦头)具不定根(芋)和稀疏的凹窝状茎痕(芦碗)。质较硬，断面淡黄白色。香气特异，味微苦、甘。生晒山参：主根粗短，多具2个支根而呈人字形。表面灰黄色，上部有明显的细密螺旋纹，根茎具细密碗状茎痕，靠近主根的一段根茎较光滑无茎痕，称圆芦。支根上生有稀疏细长的须状根。上有明显疣状突起。', '性味归经': '性温，味甘、微苦。归心经、肺经、脾经、肾经。', '功效与作用': '大补元气、复脉固脱、补脾益肺、生津安神。属补虚药下分类的补气药。', '临床应用': '用量每天3～9克，另煎对入汤剂服；野山参若研粉吞服，一次2克，一天2次。治疗体虚欲脱、气短喘促、自汗肢冷、精神倦怠、食少吐泻、气虚作喘或久咳、津亏口渴、消渴、失眠多梦、惊悸健忘、阳痿、尿频、一切气血津液不足之症。', '药理研究': '人参对中枢神经系统有双向调节、促智、镇痛、解热、抗惊和肌力减弱等功效与作用。对心血管系统有强心、抗缺血、扩张血管、降压等作用；对血液系统有保护和刺激造血功能，并抗凝血和抗血栓；对内分泌系统有促皮质激素样、促性激素样作用。提高机体免疫功能，强心、抗休克，保护和刺激骨髓的造血功能，增加肾上腺皮质激素分泌，调整血糖水平，显著抑制胆固醇的吸收，抗肿瘤，延缓衰老，加强机体的适应性，其提取物能明显促进大鼠器官核酸和蛋白质的合成。', '化学成分': '含人参皂苷，其中达玛烷系三萜皂苷活性最显著，为评定人参质量的主要指标，其中主要有人参皂苷Rb₁、人参皂苷Re、人参皂苷Rf及人参皂苷Rg₁等。', '使用禁忌': '实热证、湿热证及正气不虚者禁服。不宜与茶同服。不宜与藜芦、五灵脂同用。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/niudali_101.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/131212/1-131212095S2a6-lp.jpg', '中药名': '牛大力 niudali', '别名': '甜牛大力、山葛、大力薯、大力牛，大口唇、扮山虎、扒山虎、血藤、倒吊金钟。', '英文名': 'Radix Millettiae Speciosae', '药用部位': '豆科植物美丽崖豆藤Millettia speciosa Champ.的根。', '植物形态': '藤状灌木。根肥壮，肠状或不规则念珠状，近肉质而多纤维。嫩枝被褐色茸毛，老枝无毛。叶为奇数羽状复叶，叶柄及叶轴均被茸毛；小叶7～17片，薄革质，长圆形或长圆状披针形；顶生小叶通常最大，顶端短尖或短渐尖，钝头，基部钝或圆，边常背卷，上面光亮无毛，下面干时为暗褐色，被茸毛或无毛；托叶钻状。花白色，为腋生的总状花序，有时数个总状花序结成顶生大型圆锥花序，花序轴、花梗和花萼均被茸毛；萼钟状；花冠蝶形，旗瓣圆形，基部有2个胼胝状附属物；雌蕊被子绒毛。荚果线状长圆形或近线形。', '产地分布': '生于山谷、路旁、疏林及灌木丛中。分布于广东、广西、海南等地。', '采收加工': '全年均可采收。挖取根部，除去芦头及细根，洗净，大个的趁鲜纵向切厚片或斩为短段，晒干。', '药材性状': '牛大力药材为纺锤形或圆柱形，有的2～3个呈串珠状连在一起。表皮土黄色，稍粗糙，有环状横纹。质坚实，不易折断。切成短段或片块的横切面皮部类白色，向内有一圈不甚明显的环纹，嫩根中间白色至黄白色，具粉性；老根及直根多为圆柱形，近木质化，质坚硬。气微，味微甜。', '性味归经': '性平，味甘。归肺经、脾经、肾经。', '功效与作用': '补脾润肺、舒筋活络。属祛风湿药下分类的祛风湿强筋骨药。', '临床应用': '用量15～30克，煎服；或浸酒。用治病后体弱、阴虚咳嗽、腰肌劳损、风湿痹痛及肺结核咳嗽。', '药理研究': '牛大力根煎剂或乙醇提取物灌服，对由于氨水喷雾引咳的小鼠有明显的止咳作用。', '化学成分': '含生物碱类。', '使用禁忌': '尚不明确。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/dafengai_177.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/140113/1-14011310133bO-lp.jpg', '中药名': '大风艾 dafengai', '别名': '艾纳香、冰片艾。', '英文名': 'Blumeae Balsamiferae Folium Et Cacumen。', '药用部位': '菊科植物艾纳香Blumea balsamifera DC.的全草。', '植物形态': '一年生或多年生大草本或灌木。全株密被黄白色茸毛，高达3米，具香气。茎直立，木质化，多分枝，青白色。单叶互生，短柄或无柄。叶片椭圆形或椭圆状披针形，边缘具不整齐锯齿，上面绿色有短柔毛，下面密被银白色茸毛。头状花序较小，排列成伞房状。瘦果有10棱，被茸毛，顶端有淡白色冠毛l轮。花期3～5月，果期9～10月。', '产地分布': '生于园边、路边林缘或山坡灌木丛中。分布于广东、广西、海南、云南、贵州、福建、台湾等地。', '采收加工': '夏、秋季采收，阴干。', '药材性状': '茎呈圆柱形，大小不等。表面灰褐色或棕褐色，有纵棱，分枝，密生黄褐色柔毛。断面木质部松软，黄白色，中央有白色髓。叶略皱缩或破碎，边缘具细锯齿，上面灰绿色，略粗糙，被短毛，下面密被白色长绢毛，嫩叶两面均密被银色长绢毛，叶脉带黄色，下面突出较明显；叶柄半圆形，密被短毛。叶质脆，易碎。气清香，味辛凉。', '性味归经': '性温，味辛、苦。归肝经、胃经、肺经。', '功效与作用': '温中活血，调经，祛风除湿，杀虫。属祛风湿药下属分类的祛风湿散寒药。', '临床应用': '用量10～20克，煎服；外用适量，鲜品捣烂敷患处，或煎水洗，或研末调敷患处。用治外感风寒、泻痢、腹痛肠鸣、肿胀、月经不调、痛经、筋骨疼痛、跌打损伤、湿疹、皮炎、癣疮。', '药理研究': '1.大风艾提取液有扩张血管、降低血压的功效与作用，临床上可用于失眠和高血压病。2.1%大风艾浸剂的利尿作用，与咖啡因及茶叶浸剂相似，但较后者为弱。另外，艾纳香素还具有保肝作用。', '化学成分': '大风艾含挥发油，主为左旋龙脑，以及少量1，8-桉叶素、柠檬烯、左旋樟脑、倍半萜烯醇、乙酰间苯三酚二甲醚等。并含有黄酮苷、香豆精、三萜等化合物。鲜叶及嫩枝是提取冰片的原料。', '使用禁忌': '阴虚血热者慎用。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/baihelingzhi_21.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2109/1-210ZG9591N64-lp.jpg', '中药名': '白鹤灵芝 baihelingzhi', '别名': '癣草、白鹤灵芝草、仙鹤灵芝草、大叶灵芝草、假红蓝。', '英文名': 'Kurz.Twig and leaf of Bignose Rhinacanthus', '药用部位': '爵床科植物白鹤灵芝Rhinacanthus nasutus (L.) Kurz [Justicia nasuta L.；Rhinacanthus communis Ness]的枝或叶。', '植物形态': '灌木，高1～2米。幼枝被毛。叶对生，卵形、椭圆形或长圆形，有短柄。花单生或2～3朵排成小聚伞花序，花冠管延长，2唇形，白蒴果长椭圆形，种子4粒或少数。', '产地分布': '野生于丘陵或平原的荒地、路边、河旁等处。分布于广东、云广西、福建等地。', '采收加工': '秋季采收。在离地面8～10厘米处割取枝叶，晒至七八成干时捆扎成把，继续晒至全干即可。', '药材性状': '白鹤灵芝的茎略呈类圆柱形，有6条细棱的纵皱纹。嫩茎灰绿色，老茎色，节稍膨大。老茎质坚硬，难折断，断面呈纤维性，木质部淡绿色，髓色。叶对生，有短柄，叶片椭圆形，全缘，黄绿色。气清香，味淡。', '性味归经': '味甘、淡，性平。归肺经。', '功效与作用': '清肺止咳、利湿止痒。属杀虫止痒药。', '临床应用': '用量10～15克，煎汤服。外用适量，鲜叶配75%酒精共捣烂，水洗患处。用治肺结核早期。外用治体癣、湿疹。', '药理研究': '白鹤灵芝具抗真菌、病毒的功效与作用：从叶和茎中提取的萘并吡喃衍生物3，4-二氢-3，3-二甲基-二氢并[2，3-b]吡喃-5，10-二酮对小稻枯萎病病原体有强抗真菌作用；白鹤灵芝素E、F均有抗病毒活性。', '化学成分': '白鹤灵芝的茎叶含3，4-二氢-3，3-二甲基-二氢柰并[2，3-b]吡喃-5，二酮、白鹤灵芝醌等成分。', '使用禁忌': '尚不明确。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/shandayan_19.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2109/1-210Z5101020633-lp.jpg', '中药名': '山大颜 shandayan', '别名': '山大刀、九节木、大罗伞、暗山公、刀枪木、刀伤木、九节仔头。', '英文名': 'Folium Psychotriae Rubrae', '药用部位': '茜草科植物九节Psychotria asiaticaL.的叶及嫩枝。', '植物形态': '常绿灌木，高1～3米。幼枝近四棱形，老枝近圆形，光滑；枝有明显的节。叶对生，纸质，椭圆状矩圆形，边波状，干时红色。托叶阔，膜质，早落。圆锥花序顶生及腋生，3歧，短于上部叶；花冠浅绿色或白色，裂片短三角形，冠管阔，裂片披针形，外翻；雄蕊5，着生于冠喉部。核果近球形，长约6毫米，熟时红色，光滑；小坚果有棱4～5条。花期秋季。', '产地分布': '生于荒野灌丛、村边、林缘等处。分布于我国西南部、南部至东南部。印度、中南半岛和日本均有。', '采收加工': '全年采收，割取地上部分，晒干。', '药材性状': '茎圆柱形，枝近四方形，茎节略膨大，或见环状的托叶痕及对生的三角形叶痕，表面棕褐色，有纵裂纹；皮部薄，易剥落；断面中空，并可见圆环状线纹。叶纸质，皱缩，完整叶片展开后呈长圆形、椭圆形或披针状长圆形；先端渐尖，基部渐狭成柄；表面暗红色，下表面淡红色，网脉突出明显，侧脉腋内可见簇生短柔毛。气微，味淡。以茎枝粗大均匀、色棕红者为佳。', '性味归经': '味苦，性凉。归经无。', '功效与作用': '清热解毒、消肿拔毒。属拔毒生肌药。', '临床应用': '用量15～30克，煎服。外用适量，煎水熏洗、研末调敷，鲜品捣烂敷患处。用治白喉、扁桃体炎、咽喉炎、痢疾、肠伤寒、胃痛、风湿骨痛。外用治跌打肿痛、外伤出血、毒蛇咬伤、疮疡肿毒、下肢溃疡。', '药理研究': '从山大颜乙醇提取物中分享出一种新的萘醌化合物九节素对体外人鼻咽癌(KB)细胞呈现显著的细胞毒性，ED₅₀为3.0μg/ml。', '化学成分': '山大颜含酚类、甾体、鞣质、内酯和有机酸。从茎中分离出一种新的萘醌一九节木萘醌及堆心菊内酯。', '使用禁忌': '尚不明确。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/leigongteng_15.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/130323/1-130323123003428-lp.jpg', '中药名': '雷公藤 leigongteng', '别名': '黄根藤、南蛇根、黄藤木、黄腊藤、菜虫药、红药、水莽草。', '英文名': 'Radix Et Rhizoma Tripterygii Wilfordii', '药用部位': '卫矛科植物雷公藤Tripterygium wilfordii Hook.f.的根。', '植物形态': '攀援藤本，高2～3米，小枝红褐色，有棱角，具长圆形的小瘤状突起和锈褐色茸毛。单叶互生，亚革质，卵形、椭圆形或广阔楔形，先端渐尖，基部圆或阔楔形，边缘有细锯齿，上面光滑，下面淡绿色，主脉和侧脉在叶的两面均稍隆起，脉上疏生锈褐色短柔毛。花小，白色，为顶生或腋生的大型圆锥花序，萼5浅裂；花瓣5，椭圆形；雄蕊5枚，花丝近基部较宽，着生在杯状花盘边缘；子房上位，三棱状，花柱短，柱头头状。翅果，膜质，先端圆或稍呈截形，基部圆形，黄褐色，3棱。种子1粒，细长，线形。花期5～6月，果熟期8～9月。', '产地分布': '雷公藤生于背阴多湿稍肥的山坡、山谷、溪边灌木林和次生杂木林中。分布于广东、福建、台湾、浙江等地。', '采收加工': '夏、秋季采收，挖取根部，去净泥土，晒干，或去皮晒干。切厚片，生用。', '药材性状': '根部入药，为不规则块。外皮暗棕色。去外皮的为纯木质部，表面有细纵裂纹，木部纤维呈细纵条状，淡黄色、黄棕色或暗棕色；有支根结节。切面一般不整齐，有明显的放射线纹理，呈放射状，射线间为针孔状的导管孔隙，排列稠密，非常明显。气微香，有毒。', '性味归经': '性凉，味苦、辛，有大毒。归心经、肝经。', '功效与作用': '祛风除湿、活血通络、消肿止痛、杀虫、消炎、解毒。属祛风湿药下分类的祛风湿强筋骨药。', '临床应用': '内服：煎汤，去皮根木质部分15～25克；带皮根10～12克；均需文火煎1～2小时。外用：适量，研粉或捣烂涂擦。用治风湿关节炎，风湿性关节炎，肾小球肾炎，肾病综合征，红斑狼疮，口眼干燥综合征，白塞病，湿疹，银屑病，麻风病，疥疮，顽癣，麻风反应，肺结核及其他慢性肺部疾病。', '药理研究': '雷公藤有抗炎、镇痛、抗肿瘤、抗生育的功效与作用；有降低血液黏滞性、抗凝、纠正纤溶障碍，改善微循环及降低外周血阻力的作用；抑制免疫系统，可减少器官移植后的急性排异反应。水浸液及乙醇浸液均有毒杀梨叶星毛虫及叶虫的功能。对各种动物具有不同的毒性。人中毒后，一般急救措施除采用催吐洗胃、灌肠、导流外，可服鲜萝卜汁200克，或炖服莱菔子400克，也可用鲜韭菜汁或浓茶、羊血等以解毒。', '化学成分': '含雷公藤定碱、雷公藤扔碱、雷公藤晋碱、雷公藤春碱、雷公藤增碱等生物碱及南蛇藤醇、卫矛醇、雷公藤甲素、葡萄糖、鞣质等成分。', '使用禁忌': '孕妇及身体虚弱者禁用。本品有大毒，内服宜慎。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/jiangxiang_13.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2108/1-210RGIF1E8-lp.jpg', '中药名': '降香 jiangxiang', '别名': '降真香、紫藤香、花梨母、降真。', '英文名': 'Albergiae Odoriferae Lignum', '药用部位': '豆科植物降香檀Dalbergia odorifera T.Chen.树干和根的心材。', '植物形态': '乔木，高达15米。树皮褐色，粗糙，皮孔小而密集。奇数羽状复叶，小叶互生，通常9～13片，近革质，卵形或椭圆形，先端急尖，有钝头，基部圆形或阔楔形，全缘，两面均无毛。花序腋生，由多数聚伞花序组成圆锥花序；苞片阔卵形，花梗短；花萼钟状，5裂，下部l裂齿较长，披针形，其余萼齿阔卵形，急尖；花冠淡黄色或乳白色，5瓣近等长，均有爪；雄蕊9枚，1组；花柱短，柱头小，子房狭椭圆形。荚果舌状长椭圆形，薄而扁平，不裂，先端钝或急尖，基部狭，微被毛。种子通常1粒。', '产地分布': '生于山坡疏林中、林缘或村边旷地处。海南、云南有栽培。', '采收加工': '全年均可采收，除去边材，阴干。', '药材性状': '类圆柱形或不规则块状。表面紫红色或红褐色，切面有致密的纹理。质硬，有油性。气微香，味微苦。', '性味归经': '味辛，性温。归肝经、脾经、心经。', '功效与作用': '行气活血、止痛、止血。属理气药。', '临床应用': '用量9～15克，煎服，入煎剂宜后下；外用适量，研细末敷患处。用治脘腹疼痛、肝郁胁痛、胸痹刺痛、跌扑损伤、外伤出血。', '药理研究': '临床用复方丹参注射液(含降香)及冠心Ⅱ号方治疗心脑血管缺血性疾病有良好效果。降香挥发油灌胃能提高兔血小板cAMP水平，对兔血浆纤溶酶活性具显著促进作用，对实验性血栓亦有明显的抑制作用。降香醇提物灌胃显示良好的中枢镇静功效与作用。此外，还能解汞中毒和抗炎作用。', '化学成分': '降香主含挥发油及黄酮类成分。挥发油中主含橙花叔醇、苦橙油醇、 β-欧白芷内酯、4-甲基-4羟基环己酮、1，2，4-三甲基环己烷等。黄酮类化合物为芒柄花素、3‘-甲氧基黄豆苷元、2’-甲氧基异苷草素、降香异黄烯素等。', '使用禁忌': '阴虚火旺、血热妄行者禁服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/haijinsha_11.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/130321/1-13032120502c63.jpg', '中药名': '海金沙 haijinsha', '别名': '海金砂、左转藤灰。', '英文名': 'Lygodii Spora', '药用部位': '海金沙科植物海金沙Lygodium japonicum (Thunb.) Sw.的成熟孢子。', '植物形态': '多年生攀援植物。茎草质，细弱。地下茎细而匍匐，被细柔毛。叶为1～2回羽状复叶，纸质，两面均被细柔毛；能育羽片卵状三角形，小叶卵状披针形，边缘有锯齿或不规则分裂，上部小叶无柄，羽状或戟形，下部的小叶有柄。不育羽片尖三角形，小叶阔线形或基部分裂呈不规则的小片。孢子囊生于能育羽片的背面，在2回小叶的齿及裂片顶端呈穗状排列，孢子囊群盖鳞片状，卵形，每盖下生一横卵形的孢子囊，环带侧生，聚集一处。', '产地分布': '野生于山坡丛中，攀援他物而生长。分布于长江以南各地及陕西、甘肃。', '采收加工': '8～9月孢子成熟时，选择晴天清晨潮露未干时割取植株，置衬有纸或布的筐内，于避风处曝晒，至干时用手搓揉，抖动，使叶背之孢子脱落，再用细筛筛去残叶，晒干即可。', '药材性状': '海金沙呈粉末状，棕黄色或浅棕黄色。体轻，手捻有光滑感，置手中易由指缝滑落。气微，味淡。', '性味归经': '味甘，性寒。归膀胱经、小肠经。', '功效与作用': '清利湿热、通淋止痛。属利水渗湿药下属的利尿通淋药。', '临床应用': '内服；煎汤，用量6～15克，包煎；或研末，每次2～3克。主治热淋、砂淋、石淋、血淋、膏淋、尿道涩痛，临床用治尿路结石、肝胆(黄疸)疾患、尿路感染等。', '药理研究': '海金沙榨出液体外对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、福氏痢疾杆菌、伤寒杆菌均有抑制作用。此外，海金沙还具有利胆、利尿排石的功效与作用，另能增加输尿管蠕动。', '化学成分': '含水溶性成分海金沙素及棕榈酸、硬脂酸、油酸、亚油酸、反式-对香豆酸、肉豆蔻酸等有机酸类。还含赤霉素A73的甲酯。', '使用禁忌': '肾阴亏虚者慎用。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/yuyejinhua_13182.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/1903/1-1Z30115464c03-lp.jpg', '中药名': '玉叶金花 Yuyejinhua', '别名': '凉口茶、仙甘藤，蝴蝶藤，蜻蜓翅，生肌藤，大凉藤，白叶子，土甘草，山甘草，白纸扇。', '英文名': 'Caulis Et Radix Mussaendae Pubescentis。', '药用部位': '为茜草科植物玉叶金花Mussaenda pubescens Ait. f.的根、枝、叶或全株。', '植物形态': '攀援灌木。小枝被平伏的短柔毛。叶对生，有时近轮生，膜质或薄纸质，卵状披针形.长4～8厘米，宽1，5～2.5厘米，顶端渐尖。基部楔形，上面近无毛或被疏毛，下面密被短柔毛。叶柄长2～8毫米，被粗柔毛。托叶三角形。花序顶生，稠密，聚伞花序，总花梗长8～11毫米，有时极短。苞片条形，被长柔毛。花梗极度短，萼管陀螺形，长3～4毫米，外面被柔毛，萼檐裂片线形，比萼管长2倍以上。基部被毛稍密，渐向上稀疏，花瓣状裂片广椭圆形，顶端钝或急尖，基部收狭，具柄，两面被柔毛，有纵脉5～7条；雄蕊5，长于花冠管喉部，花丝短，子房下位，2室。浆果近球形，肉质，长8～10毫米，宽6～7.5毫米，被疏柔毛，聚集成团，干后黑色。花期春夏季，果期秋冬季。', '产地分布': '玉叶金花生于较阴的山坡、灌木丛、河谷、林旁或路边。长江以南各省区有分布。', '采收加工': '全年均可采收，除去泥上、杂质，鲜用或晒干备用。', '药材性状': '茎圆柱形，直径3～7毫米，表面棕色，具细纵纹、点状皮孔及叶痕。质坚硬，断面黄白色或淡黄绿色，髓部明显，白色，气微，味淡。', '性味归经': '性凉，味甘、微苦。归肝经、脾经。', '功效与作用': '清热疏风，凉血解毒。属清热药下分类的清热解毒药。', '临床应用': '内服：煎汤，15～30克。外用适量。主治感冒，支气管炎，扁桃体炎，肾炎。', '药理研究': '1.玉叶金花的枝叶，福建民间有用其煎剂作为避孕药或堕胎药。抗早孕实验证明，本品中所含咖啡酸、阿魏酸对小白鼠有不同程度的抗甲孕作用，并发现五叶金花的水煎液和81%乙醇沉淀物为抗早孕活性部分。2.降血脂作用用小鸡实验，豆甾醇具有明显的降血清胆固醇作用，对心脏和肝脏无明显影响。', '化学成分': '玉叶金花茎中含海恩西阿苷元，玉叶金花苷A、B、C、M。还含β-谷甾醇、豆甾醇，咖啡酸，阿魏酸，山栀苷甲酯以及阿江榄仁酸。叶中古酚类，氨基酸，有机酸，糖类，豆甾醇，高级脂肪酸，以及玉叶金花苷酸甲酯和山栀苷甲酯等。', '使用禁忌': '尚不明确，谨慎用药。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/wuweizi_1606.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/140524/1-140524104ZA52-lp.jpg', '中药名': '五味子', '别名': '北五味子、玄及、会及、五梅子、山花椒。', '英文名': 'Schisandrae Chinensis Fructus', '药用部位': '为木兰科植物五味子Schisandra chinensis(Turcz.)Baill.的干燥成熟果实。', '植物形态': '落叶木质藤本。小枝褐色，有棱角，全株近无毛。单叶，互生，叶柄长2～4.5厘米，叶倒卵形、宽卵形或椭圆形，长5～10厘米，宽3～5厘米，先端急尖或渐尖，基部楔形，边缘有腺状细齿，上面光滑无毛，下面叶脉上嫩时有短柔毛。花单性，雌雄异株，花单生或簇生于叶腋，花梗细长而柔弱，花被6～9片，乳白色或粉红色，雄花有雄蕊5枚，雌花的雌蕊群椭圆形，有17～40个离生的心皮，覆瓦状排列在花托上。开花后期，花托逐渐延长，果熟时成穗状聚合果。浆果，肉质，直径约5毫米，紫红色。种子肾形，淡橙色，有光泽。花期5～6月，果期8～9月。', '产地分布': '生于山坡杂木林下，常缠绕在其他植物上。分布于黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西、内蒙古、陕西，主产于黑龙江、吉林、辽宁。', '采收加工': '秋季果实成熟时采摘，晒干或蒸后晒干，除去果梗和杂质。', '药材性状': '五味子呈不规则的球形或扁球形，直径5～8毫米。表面红色、紫红色或暗红色，皱缩，显油润；有的表面呈黑红色或出现“白霜”。果肉柔软，种子1～2，肾形，表面棕黄色，有光泽，种皮薄而脆。果肉气微，味酸，种子破碎后，有香气，味辛、微苦。', '性味归经': '性温，味酸、甘。归肺经、心经、肾经。', '功效与作用': '收敛固涩、益气生津、补肾宁心。属收涩药分类下的敛肺涩肠药。', '临床应用': '用量2～6克，煎汤内服；研末，每次1～3克；熬膏；或入丸、散。外用：适量，研末掺；或煎水洗。用治久嗽虚喘，梦遗滑精，遗尿尿频，久泻不止，自汗盗汗，津伤口渴，内热消渴，心悸失眠。', '药理研究': '五味子有促进机体免疫功能与作用；抗氧化及抗衰老；护肝、诱导肝脏药物代谢酶；镇咳祛痰，抗肿瘤；降血糖；强心；增强机体适应能力；抗溃疡；抗肾病变；抗菌等作用。据报导，五味子煎剂静脉注射，对正常兔子都有呼吸兴奋作用，使吸收加深、加快，并能对抗吗啡的呼吸抑制作用，酊剂亦有同样效果。', '化学成分': '五味子果实含多种木脂素，还含挥发油，对中枢兴奋药戊四唑和士的宁半数致死量的影响。种仁含五味子素A、B、C，五味子醇A及五味子醇B[17]。另含五味子醇甲、戈米辛A、戈米辛D、戈米辛E、戈米辛N、戈米辛O、去当归酰戈米辛B、异五味子素、表戈米辛O、华中五味子酯A、a-水芹烯、橙花叔醇、巴豆酰戈米辛等成分。', '使用禁忌': '外有表邪，内有实热，或咳嗽初起、痧疹初发者忌服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/gangmeigen_9.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2108/1-210P51G4595b-lp.jpg', '中药名': '岗梅根 gangmeigen', '别名': '苦梅根、山梅根、秤星树根。', '英文名': 'Radix Ilicis Asprellae', '药用部位': '冬青科植物梅叶冬青Ilex asprella (Hook. et Arn.) Champ. ex Benth.的根。', '植物形态': '落叶灌木，高可达3米；枝条表面散生多数大小似秤星的黄白色皮孔。叶互生，膜质，卵形，顶端渐尖，基部短尖或浑圆，边缘有小锯齿，叶面光亮。白色花，雌雄异株；雄花单生于叶腋，花瓣白色，通常4片，间有5～6片，仅在基部合生，雌蕊1枚，花柱短，柱头浅裂。果为浆果状核果，圆球形，成熟时黑色，内分核4～6粒，内果皮骨质。', '产地分布': '多生于丘陵地的灌木丛中和低山的疏林下及村边、路边的旷地上。分布于广东、海南、湖南、福建、台湾等地。', '采收加工': '全年均可采收。挖取根部，洗净，趁鲜斩成小片块，晒干。', '药材性状': '片块近圆形或不规则形，外皮表面棕褐色或灰黄色，稍粗糙，微有皱纹，有侧根痕及多数白色圆形的小皮孔，大小似秤星；外皮薄，不易剥落，剥去外皮显灰白色或灰黄色，可见较密的点状或短条状突起，质坚硬，不易折断，断面木部宽广，黄白色或淡黄白色，有细微的放射状纹理及不规则环纹。气微，味先苦后回甘。', '性味归经': '味苦、甘，性凉。归肺经、胃经。', '功效与作用': '清热解毒、生津止渴、利咽消肿、散瘀止痛。属清热药下属分类的清热解毒药。', '临床应用': '用量15～30克，煎服。用治感冒发热、肺热咳嗽、热病津伤口渴、咽喉肿痛。外用适量，用治外伤瘀血肿痛。', '药理研究': '岗梅根具有抗菌的功效与作用。体外试验表明，对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌有抑制作用，对乙型溶血性链球菌有轻度抑制作用。可增加豚鼠离体心脏冠脉流量和心收缩力，注射药物后1分钟，流量增加146%，心收缩力增加103%。并具抗心肌缺血的作用。对垂体后叶素所致家兔急性心肌缺血T波改变有保护作用，对S-T段偏移及节律紊乱亦有一定减少，对冠心病、心绞痛有一定疗效。临床上，近期有用治术后感染、肺部感染、胆道感染、子宫内膜及附件炎。', '化学成分': '岗梅根含三萜皂苷、内脂(或香豆精)及少量生物碱。', '使用禁忌': '脾胃虚寒者慎用，孕妇慎用。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/fanshiliuye_8.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2108/1-210P41G301T7-lp.jpg', '中药名': '番石榴叶 fanshiliuye', '别名': '鸡屎果叶、番稔叶。', '英文名': 'Folium Psidii Guajavae', '药用部位': '桃金娘科植物番石榴Psidium guajava Linnaeus的嫩叶。', '植物形态': '小乔木或大灌木。树皮片状脱落，褐色或略带红色；小枝方柱状，被柔毛。叶对生，有短柄，革质，椭圆形或长圆形，顶端短尖，基部圆或钝，两面被微柔毛或上面无毛；侧脉每边12～15条，上面凹陷。花白色，1～3朵腋生于总梗上，萼被微柔毛，花瓣长圆形或倒卵形；雄蕊多数，花丝纤细；柱头盘状。浆果球状或梨状，淡绿色，种子极多。', '产地分布': '生于旷野和村庄附近。广东、海南、广西等地有栽培。', '采收加工': '全年均可采收。摘取嫩叶，晒干。', '药材性状': '叶革质，长椭圆形或长圆形；先端钝或短尖，基部钝圆，多带1厘米长的短叶柄。叶面黄青色，叶背色稍浅，粗糙而被细柔毛；中脉和侧脉甚明显。气微，味涩。', '性味归经': '味甘、涩，性平。归大肠经。', '功效与作用': '燥湿健脾、清热解毒、涩肠止泻、收敛止血。属清热药下属中的清热燥湿药。', '临床应用': '用量9～15克，煎服。用治水泻或伤食泄泻不止。外用治外伤出血、跌打扭伤，对泻痢腹痛、食积腹胀、齿龈肿痛、风湿痹痛、湿疹臁疮、疔疮肿毒有一定作用。', '药理研究': '番石榴叶提取黄酮苷对实验性四氧嘧啶性糖尿病大白鼠及正常大白鼠具降糖作用；甲醇提取物具抗炎、镇痛、解热作用，番石榴叶对小鼠中枢神经系统有一定的抑制作用，并具局部止血的功效与作用；体外还具抗轮状病毒作用。此外，精油及其主要成分具抗伤害作用。临床用治糖尿病及小儿轮状病毒肠炎，具一定的疗效。', '化学成分': '番石榴叶含桉油醇、槲皮素、番石榴苷、生长苷、番石榴酸、马斯里酸、番桃酸、熊果酸、齐墩果酸、山楂酸及黄酮类、三萜类等成分。番石榴叶的挥发油含量约为0.3%。', '使用禁忌': '大便秘结、泻痢积滞未清者忌服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/mugua_215.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/140126/1-140126111943O0-lp.jpg', '中药名': '木瓜 mugua', '别名': '光皮木瓜、铁脚梨、秋木瓜、木瓜实、酸木瓜。', '英文名': 'Chaenomelis Fructus。', '药用部位': '蔷薇科植物木瓜Chaenomeles sinensis (Thouin) Koehne.的近成熟果实。', '植物形态': '小乔木或灌木。高可达10米，小枝圆柱形，无刺。单叶互生，叶片革质，椭圆状卵形或长椭圆形；叶柄稀被柔毛，有腺体；托叶膜质，卵状披针形，边缘具腺体。花单生于叶腋；萼钟状，萼片5，三角状披针形，边缘有腺齿，内面密被浅褐色茸毛，反折；花瓣5枚，倒卵形，淡粉红色，雄蕊多数，长不及花瓣之半；花柱3～5，基部合生，柱头头状，与雄蕊等长或稍长。果实长椭圆形，长10～15厘米，暗黄色，木质。花期4月，果期9~10月。', '产地分布': '各地常见栽培。分布于四川、贵州、广西、广东等地。', '采收加工': '夏、秋季果实绿黄时采收，果实纵剖为2～4瓣，内表面向上晒干或置沸水中烫后，取出晒干。', '药材性状': '木瓜果实长椭圆形或卵圆形，多纵剖为2～4瓣，长4～9厘米，宽3.5～4.5厘米。外表面红棕色或棕褐色，光滑无皱纹，或稍粗糙；剖面果肉粗糙，显颗粒性。种子多数，密集，每子房室内40～50粒，通常多数脱落。种子扁平三角形，气微，味微酸涩，嚼之有沙粒感。以质坚实、味酸者为佳。', '性味归经': '性温，味酸。归肝经、脾经。', '功效与作用': '平肝舒筋、和胃化湿。属祛风湿药下属分类的祛风湿强筋骨药。', '临床应用': '用量6～9克，煎汤内服，用治湿痹拘挛、腰膝关节酸肿疼痛、吐泻转筋、脚气水肿。用木瓜片5片/次，3次/日治疗急性细菌性痢疾。木瓜冲剂治急性病毒性肝炎；木瓜胶代血浆治出血性休克，又可治风湿性关节炎、脚癣等。', '药理研究': '木瓜有保肝、抗菌、抑制肿瘤的功效与作用。木瓜冲剂对由四氯化碳引起的大鼠急性肝损害有保护作用。体外试验，对多种肠道菌、葡萄球菌等有不同程度的抑制作用。水浸液对小鼠艾氏腹水癌有明显抑制作用，其抗癌有效成分是有机酸。', '化学成分': '木瓜含苹果酸、酒石酸、柠檬酸、抗坏血酸、反丁烯二酸和皂苷;还含苹果酸钾盐及齐墩果酸、绿原受乙酯、咖啡酸、绿原酸、乌头酸、黄酮和鞣质等。', '使用禁忌': '下部腰膝无力，由于精血虚、真阴不足者不宜用，湿热偏盛，小便淋闭者慎服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/zisuye_5949.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/160623/1-160H2212025957.jpg', '中药名': '紫苏叶 zisuye', '别名': '苏叶、紫菜、苏。', '英文名': 'Perillae Folium', '药用部位': '唇形科植物紫苏Perilla frutescens(L.)Britt.的干燥叶(或带嫩枝)。', '植物形态': '一年生草本，高30～200厘米。具有特殊芳香。茎直立，多分枝，紫色、绿紫色或绿色，钝四棱形，密被长柔毛。叶对生；叶柄长3～5厘米，紫红色或绿色，被长节毛；叶片阔卵形、卵状圆形或卵状三角形，长4～13厘米，宽2.5～10厘米，先端渐尖或突尖，有时呈短尾状，基部圆形或阔楔形，边缘具粗锯齿，有时锯齿较深或浅裂，两面紫色或仅下面紫色，上下两面均疏生柔毛，沿叶脉处较密，叶下面有细油腺点；侧脉7～8对，位于下部者稍靠近，斜上升。轮伞花序，由2花组成偏向一侧成假总状花序，顶生和腋生，花序密被长柔毛；苞片卵形、卵状三角形或披针形，全缘，具缘毛，外面有腺点，边缘膜质；花梗长1～1.5毫米，密被柔毛；花萼钟状，长约3毫米，10脉，外面下部密被长柔毛和有黄色腺点，顶端5齿，2唇，上唇宽大，有3齿，下唇有2齿，结果时增大，基部呈囊状；花冠唇形，长3～4毫米，白色或紫红色，花冠筒内有毛环，外面被柔毛，上唇微凹，下唇3裂，裂片近圆形，中裂片较大；雄蕊4，二强，着生于花冠筒内中部，几不伸出花冠外，花药2室；花盘在前边膨大；雌蕊1，子房4裂，花柱基底着生，柱头2裂；花盘在前边膨大；雌蕊1，子房4裂，花柱基底着生，柱头2裂。小坚果近球形，灰棕色或褐色，直径1～1.3毫米，有网纹，果萼长约10毫米。花期6～8月，果期7～9月。', '产地分布': '全国各地广泛栽培。', '采收加工': '夏季枝叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。', '药材性状': '紫苏叶多皱缩卷曲，破碎，完整叶片展平后呈卵圆形，长6～14厘米，宽3～11厘米。先端长尖或急尖，基部宽楔形，边缘具圆锯齿；两面均为暗绿色，被疏柔毛；叶柄长2.5～8厘米，密被白色毛茸。质脆，气清香，味微辛。', '性味归经': '性温，味辛。归肺经、脾经。', '功效与作用': '解表散寒，行气和胃。属解表药下属分类的辛温解表药。', '临床应用': '内服：煎汤，5～10克。外用：适量，捣敷、研末掺或煎汤洗。用于风寒感冒，咳嗽呕恶，妊娠呕吐，鱼蟹中毒。', '药理研究': '紫苏叶具有镇静及较弱的解热作用；可使兴奋性膜产生抑制作用；能促进消化液分泌，增强胃肠蠕动；对呼吸系统，可产生止咳祛痰平喘的功效与作用，对血液系统，具有止血和抗凝血双重作用；升高血糖；调节机体免疫功能，具有抗诱变能力；抗微生物，具有广谱的抗菌作用。对腺苷酸环化酶有轻度抑制作用，有很强的黄嘌呤氧化酶抑制作用；有显著抗氧化作用；尚有抗炎作用。', '化学成分': '紫苏叶含紫苏醛、紫苏酮，白苏酮、薄荷醇、高山黄芩苷、新西兰牡荆苷Ⅱ、鹭樱苷等成分。', '使用禁忌': '阴虚、气虚及温病者慎服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/banlangen_874.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/130918/1-13091Q43451Y1-lp.jpg', '中药名': '板蓝根', '别名': '北板蓝根、靛青根、蓝靛根。', '英文名': 'Isatidis Radix', '药用部位': '十字花科植物菘蓝Isatis indigotica Fort.的根。', '植物形态': '二年生草本，高40～90厘米，无毛或稍有柔毛；主根直径5～8毫米，灰黄色。茎直立，上部多分枝，稍带粉霜。茎生叶矩圆状椭圆形，有柄。茎生叶矩圆形呈矩圆披针形，长5～7厘米，宽1～2厘米，先端钝，基部箭形，半抱茎，全缘或有不明显锯齿。花序复总状；花黄色，直径3～4毫米。短角果矩圆形，扁平，边缘有翅，长约1.3厘米，宽约4毫米，紫色，无毛，有短尖，基部渐狭。种子一个，椭圆形，长3毫米，褐色。', '产地分布': '板蓝根主产于河北、江苏、安徽等地。', '采收加工': '初冬采挖，除去茎叶，洗净，晒干，或切片后晒干或烘干，存放阴凉干燥处，以防受潮和虫蛀。', '药材性状': '板蓝根药材呈圆柱形，稍扭曲，长10～40厘米，直径0.3～1.2厘米。表面灰黄色，有纵皱纹及支根痕，并有淡灰黄色横长的皮孔。根头略膨大，可见轮状排列的暗绿色叶柄残基、叶柄痕以及密集的疣点突起。质实而脆，折断面略平坦，皮部淡棕白色至淡棕色，占半径的1/2～3/4，木部黄色。气微，味微甜后涩。', '性味归经': '性寒，味苦。归心经、胃经。', '功效与作用': '清热解毒、凉血利咽。属清热药下分类的清热解毒药。', '临床应用': '用量9～15克，煎汤内服；或入丸散。用治流感、流脑、乙脑、肺炎、丹毒、热毒发斑、神昏吐衄、咽肿、痄腮、疮疹等。', '药理研究': '具有抗细菌、病毒、抗内毒素、抗癌、增强免疫调节等作用，对乙型肝炎病毒DNA有中度抑制作用，对金黄色葡萄球菌等多种致病菌以及钩端螺旋体均有抑制作用。', '化学成分': '本品含(R,S)-告依春、表告伊春、靛蓝、靛玉红、3-谷固醇、羽扇豆醇、洋丁香酚苷、大黄酚等。并含有18种氨基酸，其中精氨酸的含量较高，氨基酸可能是板蓝根中的一个主要有效成分。', '使用禁忌': '脾胃虚寒、无实热火毒者慎服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/fengyancao_13382.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2011/1-201116110FH24-lp.jpg', '中药名': '凤眼草', '别名': '椿荚、臭椿子、樗荚、凤眼子、樗树凸凸、樗树子。', '英文名': 'Fructus Ailanthi。', '药用部位': '为苦木科植物臭椿Ailanthus altissima(Mill.)Swingle的干燥成熟果实。', '植物形态': '落叶乔木，高可达20余米，树皮灰褐色，幼时平滑，老则有浅裂纹。新枝赤褐色，初有细毛，后稍脱落。单数羽状复叶，互生，长45～60厘米；小叶13～25片，有短柄，卵状披针形，长7～12厘米，宽2～4.5厘米，先端长渐尖，基部斜截形稍圆，不对称；近基部有1～2个大锯齿，齿背面有油腺1枚，上面深绿色，下面灰绿色，破裂后有奇臭。圆锥花序生于枝端，花小，杂性，多数，白色带绿；萼片，花瓣各5片，雄蕊花及雌花的子房由5心皮组成，结果时分裂成5个长椭圆形的翅果，长3.5～5厘米，宽1～1.5厘米，种子一枚。花期4～5月，果期8～9月。', '产地分布': '能耐旱、耐碱，常栽培为行道树。除黑龙江、吉林、新疆、青海、宁夏、甘肃和海南外，各地均有分布。', '采收加工': '秋季果成熟时采收，除去果柄和杂质，晒干。', '药材性状': '本品为菱状长椭圆形，扁平，长3～4.5厘米，宽1～1.5厘米，表面淡黄棕色，具细密的纵脉纹，膜质，微具光泽；中部具一条横向的凸纹，中央隆起呈扁球形，内含种子一枚，少数翅果有残存的果柄。种子扁圆形，长约5毫米，宽约4毫米，种皮黄褐色，子叶2，黄绿色，有油质。气微，味苦。', '性味归经': '性寒，味苦、涩。归脾经、大肠经、小肠经。', '功效与作用': '清利湿热，止痢止血，疏风止痒。属清热药下分类的清热燥湿药。', '临床应用': '用量3～9克，水煎内服；或研末；外用煎水洗。临床常用于痢疾，便血，尿血，崩漏，白带，阴道滴虫，湿疹。', '药理研究': '1.抗菌作用：凤眼草在试管内对痢疾杆菌的有效杀菌浓度为1：4，对伤寒杆菌作用更强，有效杀菌浓度为1：64，调整pH至7.0～7.6时，杀菌作用增强2～4.7倍，说明其杀菌作用不是由于药物本身的较强酸性所致。2.灭阴道滴虫作用：凤眼草煎剂体外试验有杀灭阴道滴虫的作用。', '化学成分': '翅果含脂肪油及苦叶成分，苦味成分主要为凤眼草酮，卡帕里酮、凤眼草内酯、2,6-二甲氧基对醌等。种子含油约35%及2,6-二甲氧基酸，臭椿苦酮，臭椿内酯，楂杷壬酮，苦木素等。', '使用禁忌': '脾胃虚寒便溏者慎服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/diyu_730.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/131118/1-13111Q13525T2-lp.jpg', '中药名': '地榆', '别名': '马胡枣、绵地榆、黄瓜香、白地榆、西地榆。', '英文名': 'Sanguisorbae Radix。', '药用部位': '蔷薇科植物地榆SanguisorbajicinalisL.的根。', '植物形态': '多年生草本，高30～120厘米。根粗壮，多呈纺锤形，稀圆柱形，表面棕褐色或紫褐色，横切面黄白色或紫红色。茎直立，有棱，无毛或基部有稀疏腺毛。基生叶羽状复叶，小叶4～8对，卵形或长圆状卵形，长1～7厘米，宽0.5～3厘米，先端圆钝稀急尖，基部心形至微心形，边缘有粗大圆钝稀急尖的锯齿；茎生叶较小，近无柄；基生叶托叶膜质，茎生叶托叶大，草质，半卵形，外侧边缘有锐锯齿。穗状花序椭圆形、圆柱形或卵球形，长1～3厘米；苞片2；萼片4，紫红色；雄蕊4枚，与萼片近等长或稍短；柱头顶端扩大，盘形，边缘有流苏状乳头。瘦果包被在宿萼内，外面有4棱。花果期7～10月。', '产地分布': '生于草原、草甸、山坡草地、灌丛中、疏林下。分布于全国各地。主产于西北及东北等地。', '采收加工': '春季将发芽时或秋季植株枯萎后采挖，除去须根，洗净，干燥或趁鲜切片，干燥。', '药材性状': '不规则纺锤形或圆柱形，稍弯曲或扭曲，长5～25厘米，直径0.5～2厘米。表面灰褐色、棕褐色或暗紫色，粗糙，有纵皱纹，横裂纹及支根痕。质硬，断面较平坦，粉红色或淡黄色，木部灰褐色或淡黄色，略呈放射状排列。切片不规则圆形或椭圆形，厚0.2～0.5厘米；切面紫红色或棕褐色。无臭，味微苦涩。', '性味归经': '性微寒，味苦、酸、涩。归肝经、大肠经。', '功效与作用': '凉血止血、解毒敛疮。属止血药下属分类的凉血止血药。', '临床应用': '用量9～15克，水煎服，外用适量，研末涂敷患处。用治便血、痔血、血痢、崩漏、水火烫伤、痈肿疮毒。', '药理研究': '药理研究，有止血作用，可使创面渗出液减少，抗感染，有利于烫伤创面愈合。此外，尚有降压、止吐、治疗急性肝损伤和对抗氧化氢诱发的溶血等作用。', '化学成分': '含地榆苷Ⅰ、没食子酸、地榆素、1,2,6-三没食子酰-β-D-葡萄糖、地榆苷Ⅱ，苷元19-α-羟基熊果酸。另含地榆糖苷、槲皮素-3-半乳糖-7-葡萄糖苷、山柰酚、槲皮素、地榆皂苷A、地榆皂苷B、地榆皂苷E、苷元熊果酸，以及儿茶素等成分。', '使用禁忌': '伤胃，误服多致口噤不食。脾胃虚寒，中气下陷，冷痢泄泻，崩漏带下，血虚有瘀者均应慎服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/shanhujiao_13381.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2011/1-2011151TI24J-lp.jpg', '中药名': '山胡椒', '别名': '山花椒、山龙苍、雷公尖、野胡椒、香叶子、楂子红、臭樟子。', '英文名': 'Linderae Glaucae Fructus。', '药用部位': '为樟科植物山胡椒Lindera glauca(Sieb. et Zucc.) Bl.的干燥成熟果实。', '植物形态': '落叶灌木或小乔木，高达8米。根粗壮坚硬，外皮灰白或暗褐色，断面肉质，晒干后有鱼腥气。树皮光滑，灰色或灰白色；冬芽(混合芽)外部鳞片红色；嫩枝初被褐色短毛，后渐脱落。叶互生或近对牛；叶柄长约2毫米，有细毛；叶片宽椭圆形至狭倒卵形，长4～9厘米，宽2～4厘米，先端短尖，基部阔楔形，全缘，上面暗绿色，仅脉间有细毛，下面粉绿色，密被灰色柔毛，叶脉羽状；每侧5～6条。花单性，雌雄异株；伞形花序，3～8朵小花簇生于头年生枝的叶腋；花被6片，黄色，雄花有雄蕊9，排成3轮，花药2室，内向瓣裂；雌花退化雄蕊细小，子房椭圆形，柱头盘状。核果球形，直径约7毫米，有香气。花期3～4月，果熟期7～9月。', '产地分布': '生于山地、丘陵的灌丛中和疏林缘。分布于浙江、安徽、福建、江西、山东、河南、湖南、广东、广西、四川、云南、台湾等地。', '采收加工': '9～11月果熟时采收，晒干。', '药材性状': '山胡椒呈球形，黑褐色，具网状皱纹，先端钝圆，基部有自果轴脱落的疤痕。质硬，外果皮可剥离，除去果皮，可见硬脆的果核。质坚脆，有光泽，外有一隆起纵横纹。破开后，内含种子1粒，胚具子叶2片、富油性。气香，味辛辣，微苦而麻。', '性味归经': '性温，味辛。归肺经、胃经。', '功效与作用': '温中散寒，行气止痛，平喘。属温里药。', '临床应用': '用量3～15克，煎服。用治脘腹冷痛，胸满痞闷，哮喘。', '药理研究': '1.抗病原微生物作用：体外试验山胡椒挥发油对常见的14种革兰阳性和阴性细菌均有不同程度的抗菌作用，其中对卡他奈球菌、乙型链球菌、肺炎链球菌等的抗菌作用最强(抗菌效价在1：1000以上)。此外，该挥发油对新型隐球菌和白色念珠菌两种真菌也表现明显的抑菌作用。2.耐缺氧作用：1.5克/10克水提液腹腔注射，可延长小鼠耐缺氧时间。', '化学成分': '果实含挥发油，主要成分为罗勒烯约占77.99%，此外还含α-及β蒎烯，樟烯，壬醛，癸醛，1,8-桉叶素，柠檬醛，对聚伞花素，黄樟醚，龙脑，乙酸龙脑酯，γ-广蕾香烯等成分。种子中含脂肪酸，其中癸酸55.27%，月桂酸占32.21%，还含硬脂酸，棕榈酸，肉豆蔻酸，辛酸。', '使用禁忌': '孕妇慎服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/honghualongdan_13380.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2011/1-201114215225214-lp.jpg', '中药名': '红花龙胆', '别名': '小龙胆草、土白连、九月花、星秀花、冷风吹、雪里梅、青鱼胆草。', '英文名': 'Gentianae Rhodanthae Herba。', '药用部位': '为龙胆科植物红花龙胆Gentiana rhodantha Franch. 的干燥全草。', '植物形态': '多年生草本，高30～60厘米。根细条状，稍肉质，浅棕色或黄白色。茎数枝丛生，直立或稍倾斜，带紫色。基生叶丛生，长卵匙形，开花时枯掉，茎生叶对生，无柄，叶片卵圆形，或三角宽卵形，先端渐窄或短渐尖，基部圆宽近心形，全缘或具细锯齿，主脉3条，在下面常被粗毛。冬季开花，单生枝端及叶腋，粉红色，有深紫色条纹，花萼5深裂，裂片锥状披针形；花冠漏斗状，先端5裂，裂片卵状三角形，裂片间褶先端细裂呈流苏状。蒴果窄长，子房柄增长与果体近等长，熟时2瓣裂，种子长圆形，周围有窄翅。', '产地分布': '多生于山坡、石缝、灌木丛、林边草地及沙滩上。分布于我国湖北、四川、贵州、云南等省。', '采收加工': '冬季采收，洗净，鲜用或晒干备用。', '药材性状': '红花龙胆全草长30～60厘米。根细条形，稍肉质，表面浅棕色或黄白色，直径约1毫米，茎呈类圆柱形，具棱，直径1～2毫米，表面黄绿色或紫褐色，质脆，断面中空。基生叶丛生，披针形或卵状匙形；茎生叶对生，多皱缩，湿润展平后呈卵形或卵状三角形，长0.7～2厘米，宽0.5～1.5厘米，顶端尖，边缘有细锯齿，反卷，基部无柄抱茎，主脉3条。花单生于枝顶及上部叶腋，花萼筒状，5裂；花冠喇叭状账3～3.5厘米，淡紫红色或淡黄棕色，有深紫红条纹，顶端5裂，裂片间褶流苏状。蒴果狭长，2瓣裂。种子扁卵形，具狭翅。气微清香，茎叶味微苦，根味极苦。', '性味归经': '性寒，味苦。归肝经、胆经。', '功效与作用': ' 清热除湿，解毒，止咳。属清热药下分类的清热燥湿药。', '临床应用': '内服：煎汤，用量9～15克；外用适量，捣敷或水煎浓缩涂患处。主治湿热黄疸，小便不利，肺热咳嗽。', '药理研究': '抑菌实验表明，正三十一碳烷、正三十二碳酸乙酯对结核菌的最低抗菌浓度12.5～25.0微克/毫升。', '化学成分': '含正三十一碳烷、正三十二碳酸乙酯、正三十二碳酸和β-谷甾醇。', '使用禁忌': '尚不明确，谨慎用药。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/gancao_792.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2011/1-20111413095DQ-lp.jpg', '中药名': '甘草', '别名': '蜜甘、甜甘草、国老、美草、蜜草、黑根草、灵通、灵通、甜草、粉草、甜根子、棒草。', '英文名': 'Radix Rhizoma Glycyrrhizae。', '药用部位': '豆科植物甘草Glycyrrhiza uralensis Fisch.、胀果甘草Glycyrrhiza inflata Bat. 或光果甘草Glycyrrhiza glabra L. 的干燥根及根茎。', '植物形态': '多年生草本。根茎圆柱状，多横走；主根甚长，粗大，外皮红棕色。茎直立，稍带木质，被白色短毛及腺鳞或腺状毛。奇数羽状复叶。总状花序腋生，花密集，花萼钟状，花冠淡紫堇色，旗瓣大，雄蕊10枚，9枚基部连合。荚果扁平。', '产地分布': '生于向阳干燥的棕钙土及含盐分较少、土层深厚、排水良好的钙质草原。甘草野生原植物分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、甘肃、新疆等地。', '采收加工': '秋季采挖，趁湿切去茎基、串条、枝杈、须根等，放干燥处风干。亦有将外面栓皮削去者，称为粉甘草。', '药材性状': '甘草药材呈长圆柱形，表面红棕色、暗棕色或灰褐色，有明显的皱纹、沟纹及横长皮孔。质坚实而重，断面黄白色，有粉性，横切面形成层呈棕色环状，常有裂隙，木质部浅黄色，有时呈偏心性。根茎表面有芽痕，横切面中心有髓。气微，味甚甜而特殊。', '性味归经': '性平，味甘。归心经、胃经、脾经、肺经。', '功效与作用': '补脾益气、止咳祛痰、缓急定痛、调和药性。属补虚药下分类的补气药。', '临床应用': '内服：煎汤，用量2～6克，调和诸药用量宜小，作为主药用量宜稍大，可用10克左右；用于中毒抢救，可用30～60克。凡入补益药中宜炙用，入清泻药中宜生用。外用：适量，煎水洗、渍；或研末敷。治疗脾胃虚弱、中气不足、咳嗽气喘、痈疽疮毒、腹中挛急作痛、缓和药物烈性、解药毒。清热应生用，补中宜炙用。实证中满腹胀者忌服。', '药理研究': '甘草有肾上腺皮质激素作用，抗炎、抗溃疡、抗过敏反应，抗癌，抗菌，抗病毒，促进胰液分泌，对离体肠有抑制，调节免疫功能，镇咳祛痰，抗突变，解毒，抗氧化，保护耳前庭功能、利尿，保肝、防止动脉硬化，抗脑缺血，预防糖尿病并发症等作用。', '化学成分': '本品主要含甘草苷、甘草酸、甘草甜素、子丁香烯氧化物、甘草萜醇、18α-羟基甘草次酸、异甘草次酸、甘草香豆精、刺芒柄花素、新甘草查耳酮D、光果甘草苷元、异甘草黄酮醇、三萜皂苷、香豆素等成分。', '使用禁忌': '湿浊中阻而脘腹胀满、呕吐及水肿者禁服。不宜与海藻、京大戟、红大戟、甘遂、芫花同用。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/shuweicao_13376.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2011/1-201112112031247-lp.jpg', '中药名': '鼠尾草', '别名': '紫花丹、坑苏。', '英文名': 'salvia officinalis。', '药用部位': '为唇形科植物鼠尾草Salvia japonica Thunb.的全草。', '植物形态': '鼠尾草为一年生草本，高40～60厘米。茎直立，四角柱状，且有毛，下部略木质化，呈亚低木状。茎下部叶为二回羽状复叶；叶柄长7～9厘米；叶片长6～10厘米，宽5～9厘米，广椭圆形，具短绒毛。茎上部为一回羽状复叶；此短柄；顶生小叶披针形或菱形，长可达10厘米，宽3.5厘米，先端渐尖或尾尖，基部长楔形，边缘具钝锯齿，侧生小叶卵圆状披针形，近无柄。轮伞花序，每轮2～6花，组成伸长的总状花序或总状圆锥花序；苞片及小苞片披针形；花梗短，被柔毛；花萼筒形，二唇形；花冠淡红、淡紫、淡蓝至淡白色，冠筒筒状；发育雄蕊2，外个，花丝短；花柱外伸，先端呈不相等2裂。小坚果椭圆形，褐色，光滑。花期6～9月。', '产地分布': '生于山间坡地、路旁、草丛、水边及林荫下。主产于江苏、江西、安徽、浙江、湖北、福建、广东、广西、台湾等地。', '采收加工': '7～9月采收，洗净晒干。', '药材性状': '茎枝稍弯曲，多切成小段。叶多皱缩，展平后长5～9厘米，宽3～8厘米。轮伞花序，每轮2～6花，花多脱落，苞片及小苞片披针形，花梗短，被柔毛。有香气、稍具刺激性，略有涩味。', '性味归经': '性平，味辛、苦。归心经、肺经、肝经、大肠经、膀胱经。', '功效与作用': '清热利湿，活血调经。属活血化瘀药下分类的活血调经药。', '临床应用': '内服：煎汤，15～30克。主治黄疸、赤白下痢、湿热带下、月经不调、痛经、疮疡疖肿、跌打损伤。', '药理研究': '鼠尾草煎剂具有抗炎功效，扩张微血管，改善微循环，镇静安神，缓解由植物神经功能紊乱造成血管舒缩功能障碍，还具有抗老、增强记忆力、安定神经、明目，缓和头痛及神经痛作用。', '化学成分': '鼠尾草全草含β-谷甾醇，β-谷甾醇葡萄糖甙，熊果酸，齐墩果酸，2α-羟基熊果酸，委陵菜酸，咖啡酸，马斯里酸，乙基-β-D-吡喃半乳糖甙。', '使用禁忌': '孕妇，哺乳母亲和癫痫患者不能使用鼠尾草。此外，有一些报告声称经常服用这种草药容易引起惊厥、混乱和心跳加速等副作用。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/taibaihua_13374.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2011/1-2011101GKC02-lp.jpg', '中药名': '太白花', '别名': '高山石蕊、岭石蕊、雀儿石蕊。', '英文名': 'Cladonia Stellaris', '药用部位': '为石蕊科石蕊属植物雀石蕊Cladonia stellaris(Opiz)Pouzar et Vezda[C.alpestris (L.) Rabenh]的干燥枝状体。', '植物形态': '枝状地衣，全体淡黄绿色。主轴子器柄不明显，为等长4～6叉广开分枝，枝腋间有小穿孔;枝顶端呈星状排列的尖头，中央有裂孔;分枝稠密，全体呈圆柱形，潮湿时膨胀成海绵状;表面呈灰绿色或淡黄绿色，基部呈污灰色，渐次腐烂。子囊盘呈褐色，小型，顶生于果柄上。', '产地分布': '生于高山地带较干燥的岩石表面和砂土地的落叶层上以及灌从下的苔藓丛中。分布于内蒙古、吉林、黑龙江、云南、陕西、甘肃、新疆等地。', '采收加工': '四季可采，去杂质后晒干。', '药材性状': '太白花呈稠密的球形团丛，大小不一，中空，稍硬而易碎，太白花表面呈灰绿色或淡黄绿色，近基部呈现污灰色。果柄主轴水明显，为等长4～5(6)叉广开分枝，少数分枝为2～3叉，枝腋间有小穿孔，枝顶端呈星状排列的尖头，中央有裂孔。分生孢子器呈黑褐色，生于果柄小枝的顶端。气微，味微酸，涩。', '性味归经': '性平，味淡。归肝经。', '功效与作用': '平肝明日，止血调经。属平肝息风药下属分类的息风止痉药。', '临床应用': '内服：煎汤，用量3～15克。主治风阳上扰，头晕目眩，偏头痛，目疾，鼻衄，月经不调，白带。', '药理研究': '太白花乙醚提取部位中成分TBH2-2和TBH2-6对兔离体主动脉血管有舒张作用，太白花石油醚提取部位中所含成分TBH-G-8对离体蛙心心肌收缩力有抑制作用。', '化学成分': '地衣枝状体含黑茶渍素，松萝酸，珠光酸，2-羟基-4-甲氧岳6-正戊基苯甲酸，2,4-二羟基-6-正戊基苯甲酸及雀石蕊多糖。', '使用禁忌': '尚不明确。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/chengqiezi_13373.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2011/1-201110154351G9-lp.jpg', '中药名': '澄茄子', '别名': '山胡椒、味辣子、山苍子、木姜子、木香子、野胡椒、臭樟子。', '英文名': 'Fructus Litseae Cubebae', '药用部位': '为樟科木姜子属植物山鸡椒Litsea cubeba (Lour.) Pers.的果实。', '植物形态': '落叶灌木或小乔木，高可达10米。叶和果实有芳香气。根圆锥形，灰白色；幼树树皮黄绿色，光滑，老树树皮灰褐色。叶芽无鳞片；幼枝细长，被绢毛。叶膜质，互生；叶柄细弱，长1～2厘米；叶片披针形或长椭圆形，长4～11厘米，宽1.2～2.5厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘，上面深绿色，下面苍白绿色，两面均无毛，中脉、侧脉在两面均突起。花先叶开放，雌雄异株；伞形花序单生或簇生，总花梗纤细，长5～10胁，总苞片4，上有4～6朵小花，淡黄色；花被裂片6，倒卵圆形；能育雄蕊9，排成3轮，第3轮基部的腺体具短柄；雌花中退化雄蕊多数，子房卵形，花柱短，柱头头状。浆果状核果近球形，直径4～5毫米，无毛，幼时绿色，成熟时黑色。花期2～4月，果期6～8月。', '产地分布': '生于向阳山坡、丘陵、林缘灌丛或疏林中。主产于广西、浙江、四川、福建等地。', '采收加工': '采收季节性很强。7月中下旬至8月中旬，当果实青色布有白色斑点，用手捻碎有强烈生姜味，为采收适时。如果实尚未完全成熟时采摘，水分多，含柠檬醛少，为过早；若至果实成熟后期，果皮转变为褐色，柠檬醛自然挥发而消失，为过迟。连果枝摘取，除去枝叶，晒干。', '药材性状': '澄茄子果实圆球形，直径4～6毫米。表面棕褐色至棕黑色，有网状皱纹，基部常有果柄痕。中果皮易剥去；内果皮暗棕红色，果皮坚脆，种子1粒，内有肥厚子叶2枚，富含油质。具特异强烈窜透性香气，味辛、凉。以个大饱满，气味深厚、有油质者为佳。', '性味归经': '性温，味辛、微苦。归胃经、脾经、肾经。', '功效与作用': '温中止痛，行气活血，平喘，利尿。属温里药。', '临床应用': '内服：煎汤，用量3～10克；研末，用量1～2克。外用：研末撒或调敷。主治脘腹冷痛，食积气胀，反胃呕吐，中暑吐泻，泄泻痢疾，寒疝腹痛，哮喘，寒湿水臌，小便不利，小便浑浊，疮疡肿毒，牙痛，寒湿痹痛，跌打损伤。', '药理研究': '1.抗血小板聚集作用；2.抗心肌缺血和心肌梗死作用；3.平喘和抗过敏作用；4.抗菌作用。', '化学成分': '澄茄子鲜果含挥发油1.6%～3%，其中主成分为柠檬醛，其次为柠檬烯。种子含油36.4%～52.2%，其中脂肪酸主要有：月桂酸56.4%-61.5%、癸酸14.2%～19.8%、油酸4.1%～6.5%。还含有生物碱。', '使用禁忌': '实热及阴虚火旺者忌用。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/douchijiang_35.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/130528/1-13052Q519234X-lp.jpg', '中药名': '豆豉姜', '别名': '过山香、枪子蔃、满山香、木浆子根、澄茄根、木姜子根、山苍子根。', '英文名': 'Radix Litseae Cubebae', '药用部位': '樟科植物山鸡椒Litsea cubeba (Lour.) Pers.的根。', '植物形态': '落叶灌木或小乔木，高3～10米。幼树皮黄绿，光滑，老树皮灰褐色，小枝纤细，绿色，光滑无毛，枝叶具芬芳味。单叶互生，披针形、椭圆状披针形或卵状长圆形;先端渐尖，基部楔形，全缘。上表面暗绿色，下表面淡绿色，具薄的白粉，两面无毛。羽状脉。薄纸质。伞状花序单生或簇生于叶腋短枝上;总梗细长，苞片4，坚纸质。边缘有睫毛，内面密被白色茸毛;花先叶开，淡黄色，雌雄异株。浆果球形如黄豆大，香辣，成熟时黑色。花期2～3月，果期7～8月。', '产地分布': '生于灌丛、疏林或林中路旁、水边。分布于广东、海南、广西、江苏、安徽、浙江等地。', '采收加工': '9～10月挖取，洗净、晒干。', '药材性状': '本品呈圆锥形，多切成不规则块，表面灰褐色或灰黄色，有纵皱和颗粒状突起，皮薄而脆，质轻泡，易折断，断面黄白色或淡黄色，有数圈圆环，有时可见众多针孔小孔及放射状纹理。气香，味辛，微辣。', '性味归经': '性温，味辛、苦。归胃经、脾经。', '功效与作用': '祛风除湿、温中散寒、行气活血。属祛风湿药下属分类的祛风湿散寒药。', '临床应用': '用量10～15克，煎服。外用研末擦牙，或捣敷。用于感冒风寒、水肿脚气、风寒湿痹、产后腹痛、血瘀痛经、气滞寒之脘腹胀满。果单味煎服，治中暑;捣敷，治无名肿毒。根配茴香虫，治冷气痛、胸口痛。', '药理研究': '动物实验证实，豆豉姜注射液能抗血栓及对微循环有影响;豆豉姜煎剂具有健脾益气作用。', '化学成分': '本品含挥发油，油中主成分有芳樟醇、香茅醛、α-蒎烯、莰烯、香茅醇、β-松油醇等。叶、花及果皮均含芳香油。鲜叶含油量极微，一般含油0.01%～0.02%，无生产价值。雄花含油量1.6%～1.7%，雌花含油量比雄花低10%左右。果皮含油量，8月采收达4%，但以干重量计算时，从6月底至7月上旬的含油量最高可达13%左右。一般采摘果实提取山苍子油，山苍子油是重要天然香料之一。果实蒸馏山苍子油后，还可用其种子提取脂肪油，种子含脂肪30%～40%，可作表面活性剂工业原料。', '使用禁忌': '阴虚血分有热、发热咳嗽者禁用。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/luole_243.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2011/1-20110QP623164-lp.jpg', '中药名': '罗勒 luole', '别名': '千层塔、九层塔、丁香罗勒、熏草、燕草、蕙草、西王母菜、兰香、香佩兰、省头草。', '英文名': 'Herba Ocimi Basilici', '药用部位': '唇形科植物罗勒Ocimum basilicum L.的全草。', '植物形态': '一年生草本，全体芳香，高20～70厘米。茎方形，上部多分枝，表面通常紫绿色，被柔毛。叶对生，卵形或卵状披针形，先端急尖或渐尖，基部楔形，边缘有粗锯齿或全缘，下面有腺点。轮伞花序顶生，呈间断的总状排列，每轮生花6朵，或更多；花轴长，密被柔毛；苞片卵形而小，边缘具毛；花萼管状，先端5裂，上面一片特大，近于圆形，其余4片较小，呈锐三角形；花冠二唇形，白色或淡红色，上唇4裂片几相等，裂片近圆形，边缘浅啮蚀状，下唇1片，椭圆形，全缘；雄蕊4，2强，均伸出花冠外，花药4室，靠合；子房4裂，花柱完全着生于子房底部，柱头2裂。小坚果4枚，卵形至矩圆形，暗褐色。花期4～7月，果期8～10月。', '产地分布': '野生于阴湿处，也有栽培。分布于云南、四川、广东、广西等地。', '采收加工': '夏、秋季采收全草，除去细根和杂质，切段，晒干。', '药材性状': '带果穗茎枝，呈不规则的段，叶片多已脱落。茎方形，表面黄绿色至黄褐色或带紫色，被柔毛；折断面纤维状，中央有白色髓部。花已凋谢，宿萼黄棕色，膜质，具5裂，内藏棕色小坚果。气芳香，味微苦，有辛凉感。', '性味归经': '性温，味辛。归肺经、脾经、胃经、大肠经。', '功效与作用': '疏风行气、化湿消食、活血、解毒。属解表药下的辛温解表药。', '临床应用': '用量10～15克，煎服；外用适量，捣敷或煎汤洗。用治外感头痛、食胀气滞、脘痛、月经不调、跌打损伤、蛇虫咬伤、皮肤湿疹、隐疹瘙痒。', '药理研究': '罗勒水提取物、甲醇提取物有抗胃溃疡作用，罗勒水粗提取物有抗补体活性。', '化学成分': '含挥发油，油中主要成分为罗勒烯、α-哌烯、1,8-桉油素、芳樟醇、牻牛儿烯、柠檬烯等。其有效成分可能为挥发油，单用有效，亦入复方中用。', '使用禁忌': '有小毒，气虚血燥者慎用。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/yanhuanglian_242.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/2011/1-20110G60020P5-lp.jpg', '中药名': '岩黄连 yanhuanglian', '别名': '岩胡、岩连、菊花黄连，土黄连。', '英文名': 'Herba Corydalis Saxicolae', '药用部位': '罂粟科植物石生黄堇Corydalis saxicola Bunting.的全草。', '植物形态': '多年生草本。根倒圆锥形，肉质。茎单一或丛生，高15～20厘米。叶互生，基生叶柄较长；叶片革质，羽状复叶，小叶片3深裂或3浅裂，最后裂片先端圆钝，或微有浅裂。总状花序顶生，有长梗，花金黄色，距近圆筒形，花瓣先端微2裂。蒴果线形，膜质，黄色，有毛，成熟时2瓣裂。种子细小。花期6～7月，果期7～9月。', '产地分布': '生于海拔500～1200米的悬崖陡壁的岩石缝中或岩石边。分布于贵州、云南、四川、西藏、广西等地。', '采收加工': '秋后采挖，除去泥沙，切段，晒干。', '药材性状': '根呈类圆柱状或圆锥状，稍扭曲，下部有分枝，直径0.5～2厘米。表面淡黄色至淡棕色，具纵皱裂纹或纵沟。栓皮发达，易剥落。断面不整齐，似朽木状，皮部与木质部界限不明显，质松。叶具长柄，卷曲柔软，长10～15厘米。叶片多皱缩破碎，淡黄绿色，完整者二回羽状分裂，一回裂片常5枚，奇数对生，末回裂片菱形或卵形。气微，味苦涩。', '性味归经': '性凉，味苦。', '功效与作用': '清利湿热、散瘀消肿。属清热药下属的清热解毒药。', '临床应用': '用量3～15克，煎服；外用适量。用治疮疖肿毒、肝炎、肝硬化、肝癌。', '药理研究': '药理实验表明，所含生物碱具有镇痛、安神等中枢系统抑制作用；还具有抗炎、利胆、免疫调节、抗肿瘤和抗病毒作用。体外抗菌试验初步证明其抗菌作用的有效成分为脱氢卡维丁，该成分对革兰氏阳性菌有一定抑制作用，而对革兰氏阴性菌则无抑制作用。', '化学成分': '有效成分主要为总生物碱，分析发现有10多种，其中包括小檗碱、卡维丁、白蓬叶碱、脱氢卡维丁(岩黄连碱，含量约为0.38%)等。', '使用禁忌': '尚不明确。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/haiyu_929.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/131111/1-131111105624539-lp.jpg', '中药名': '海芋 haiyu', '别名': '野芋头、广东狼毒、天荷、狼毒头、羞天草、隔河仙、观音莲。', '英文名': 'Rhizoma Macrorrhizae。', '药用部位': '天南星科植物海芋Alocasia macrorrhiza (L.) Schott.的根茎。', '植物形态': '多年生草本，高可达5米。茎粗壮，粗达90毫米。叶互生；阔卵形，极大，长30～90厘米，宽20～60厘米，先端短尖，基部广心状箭头形，2裂，侧脉9～12对，粗而明显，绿色；叶柄粗壮抱茎。花单性，同株；花序柄粗壮，每一叶腋内约有2个，长15～20厘米；佛焰苞的管长3～4厘米，粉绿色，苞片舟状，绿黄色，先端锐尖；肉穗花序短于佛焰苞。雌花序长2～2.5厘米，位于下部；中性花序长2.5～9.5厘米，位于雌花序之上；雄花位于中性花序之上；附属体长约8厘米，有网状槽纹；子房3～4室。浆果红色。花期春末夏初。', '产地分布': '生于山野间。分布于广东、广西、台湾、福建、湖南、四川、贵州等地。', '采收加工': '全年可采。加工时以布或纸垫手，以免中毒，用刀削去外皮，切片，以清水浸漂6～7天，多次换水，取出晒干或鲜用。', '药材性状': '干燥的根茎，呈椭圆形、长椭圆形或圆柱形，大小不一，长者可达90厘米，直径3～6厘米或更粗。有时可见未除尽的栓皮及环状的节和圆形的根痕。质坚实，横断面白色粉质，维管束呈淡黄色点状散在，内皮层环清晰。气微，味淡，嚼之发麻。', '性味归经': '性寒，味辛。归心经、肝经、胆经、大肠经。', '功效与作用': '清热解毒、散结消肿。属清热药下属分类的清热解毒药。', '临床应用': '用量3～10克。用治夏季感冒、痧气腹痛、呕吐腹泻、山岚瘴疟、赤白带下。外用治风湿骨痛、痈肿疔毒、瘰疬痰核、蛇虫咬伤。', '药理研究': '有治疗流感、鼻咽癌咽喉部放射反应等作用。', '化学成分': '含维生素B、抗坏血酸、烟酸、胆甾醇、菜油甾醇、豆甾醇等。', '使用禁忌': '本品有毒，不宜生食。体虚者孕妇慎服。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/fenge_47.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/131108/1-13110Q05J5216-lp.jpg', '中药名': '粉葛 fenge', '别名': '葛根、甘葛、葛条。', '英文名': 'Puerariae Thomsonii Radix.', '药用部位': '豆科植物甘葛藤Pueraria thomsonii Benth的根。', '植物形态': '缠绕藤本，被褐色短柔毛和倒生硬毛，有肥厚的块根。叶互生，为三出复叶，托叶以中部着生，披针状长圆形，有多条直出平行脉，被贴伏长硬毛；小叶阔卵形或卵状菱形，顶端短渐尖，基部阔而圆，两面被糙伏毛；小托叶线形。腋生总状花序，总轴被黄色茸毛；苞片钻形，早落；花冠蝶形，紫色，基部有内折的耳及硬痂状附属体，翼瓣倒卵状长圆形，基部二侧具小耳，龙骨瓣镰状长圆形，基部近截平；雄蕊10枚；子房线形，花柱弯曲。荚果长椭圆形，扁平，密被褐色长硬毛。种子肾形或圆形。花期夏末秋初。', '产地分布': '栽培或野生于山野灌丛和疏林中。分布于广东、广西、四川、贵州、云南等地。', '采收加工': '冬季采收。挖取根部，洗净，刮去栓皮，切除头茎及细尾，截成15厘米左右长段，大条的对半纵切为两半，用硫黄熏2～3天，至体软时取出，晒至六成干时，改为日晒、夜用硫黄熏，再晒至足干为“粉葛条”；再洗净后刮去栓皮，纵切成方块，用硫黄熏至体软，晒干，为“粉葛片”。', '药材性状': '圆柱形、类纺锤形或半圆柱形；有的为纵切或斜切的厚片，大小不一。表面黄白色或淡棕色，未去栓皮的呈灰棕色。横切面可见纤维形成的浅棕色同心性环纹，纵切面可见由纤维形成的数条纵纹。体重，质硬，富粉性。', '性味归经': '性凉，味甘、辛。归胃经、脾经。', '功效与作用': '解肌退热、生津、透疹、升阳止泻。属解表药下属的辛凉解表药。', '临床应用': '用量9～15克，煎服。用治外感发热头痛、项背强痛、口渴、消渴、麻疹不透、热痢、泄泻、高血压颈项强痛。', '药理研究': '粉葛浸膏及其有效成分葛根素具β受体阻断剂作用，是其心血管作用的基础。粉葛中总黄酮及葛根素具调节心功能及代谢作用，并能扩张冠状血管和脑血管的作 用。葛根素具抗心肌缺血、抗脑缺血、抗心律失常、降低血压作用。各种制剂均有明显解热作用。此外，葛根素还具有降低血糖、调节血脂和解毒的作用。', '化学成分': '含收缩和舒张平滑肌的成分。主要有效成分为黄豆苷元、黄豆苷、葛根素。', '使用禁忌': '其性凉，易于动呕，胃寒者所当慎用。夏日表虚汗多尤忌。'}, {'详情页面': 'http://www.zhongyoo.com/name/baisuzi_892.html', '图像链接': 'http://www.zhongyoo.com/uploads/allimg/131014/1-131014111059130-lp.jpg', '中药名': '白苏子 baisuzi', '别名': '荏子、玉苏子、玉竹子。', '英文名': 'Fruit of Common Perilla', '药用部位': '唇形科植物白苏Perilla frutescens (L.) Britt.的成熟果实。', '植物形态': '一年生直立草本。有香气，高0.5～1.5米。茎绿色，圆角四棱形，多分枝，除基部外，密生细长白毛。叶对生；叶片卵形或圆形，长3～9.5厘米，宽2～8厘米，先端急尖或渐尖，基部圆形或宽楔形，边缘有粗锯齿，两面均绿色而具毛，下面稍苍淡且有腺点；叶柄长10～45毫米，密被白毛。总状花序腋生及顶生；苞片卵形，先端急尖或尾状；萼钟状，具5齿和10条脉纹，分二唇，外面有毛及腺点，内面喉部有长柔毛1圈；花冠白色，管状，二唇形，外面有毛，内面中部有毛1圈，上唇2浅裂，裂片较宽，先端略凹，下唇3裂，两侧的裂片半圆形，中裂片横椭圆形，向下折屈；雄蕊4，2强，稍伸出，花丝无毛，花粉囊2室；子房4裂，花柱无毛，稍伸出，柱头2裂。小坚果褐色或灰白色，倒卵形，长约2毫米，径约1.7毫米。花期8～9月，果期9～10月。', '产地分布': '生于山脚路旁。分布于我国华东、中南及西南等地。', '采收加工': '8～10月果实成熟时割取地上部分，曝晒，脱粒，晒干。', '药材性状': '种子卵圆形或类球形，直径1.5～2.5毫米。表面灰色或淡灰色，有明显隆起的网状花纹，基部稍尖，有淡棕色果柄痕。果皮薄而脆，易压碎。种皮膜质，子叶富油质。气微香，味有油腻感。', '性味归经': '性温，味辛。归肺经、大肠经。', '功效与作用': '下气消痰、润肠通便。属泻下药分类下的润下药。', '临床应用': '用量5～10克。用治咳逆、痰喘、肠燥便秘。', '药理研究': '①调血脂作用：白苏子脂肪油给予高脂血症小鼠灌胃，可使其血清总胆固醇(TC)下降，显著降低血清TC和LDL-C(低密度脂蛋白胆固醇)含量，提高高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)/TC和HDL-C/LDL-C比值；降低血清三酰甘油(TG)作用较弱。②抗氧化作用：以白苏子脂肪油给小鼠灌胃，可增强小鼠肝脏内SOD活性，降低LPO含量以及抑制心、脑组织中脂褐素的生成。③抗肿瘤作用：含12%苏子油的食物给以N-甲基-N-亚硝基脲诱癌的大鼠喂饲，在35星期时观察到结肠癌发生率显著下降。④其他作用：白苏子油对过敏反应及炎症有抑制效果。白苏子油喂养的大鼠视网膜反射能力增强，对亮度辨别学习试验的正确反应率明显增高。含5%白苏子油的食物给易发脑中风的自发性高血压大鼠(SHR-SP)喂饲，白苏子油组大鼠收缩压比正常食物组和红花油组均显著降低，血小板聚集也下降。', '化学成分': '种子含脂肪油，主要是甘油三亚油酸酯和甘油三棕榈酸酯，挥发油主要是左旋紫苏醛、白苏烯酮、松茸醇和左旋芳樟醇。', '使用禁忌': '久虚，脾虚便滑者不宜。'}]
